ΧΟΛΥΓΟΥΝΤ ΓΙΑ ΠΑΝΤΑ
Νεκροταφείο
Κυρίες και κύριοι,
μαζευτήκαμε σήμερα εδώ...
για να θρηνήσουμε τον χαμό
κάποιου αγαπημένου μας.
Είμαστε εδώ για ν' αποχαιρετίσουμε
έναν ιδιαίτερο φίλο...
να αποχαιρετίσουμε μια ιδέα.
Κάποιοι ίσως πουν ότι είναι υπερβολική
η σημερινή συγκέντρωσή μας...
για να θρηνήσουμε την απώλεια
ενός αυτοκινήτου.
Τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα εμφανίστηκαν
το 1996 στους δρόμους της Καλιφόρνιας.
'Ήταν αθόρυβα, γρήγορα...
δεν παρήγαγαν καυσαέρια
και κινούνταν χωρίς βενζίνη.
Δέκα χρόνια μετά, αυτά τα φουτουριστικά
αυτοκίνητα σχεδόν εξαφανίστηκαν.
Γιατί πρέπει να μας στοιχειώνει
τα φάντασμα του ηλεκτρικού αυτοκινήτου,;
Δεν ήταν η πρώτη φορά
που σκοτώθηκε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Πριν από 100 χρόνια, υπήρχαν περισσότερα
ηλεκτρικά αυτοκίνητα στον δρόμο...
απ' ότι βενζινοκίνητα.
Για πολύ κόσμο, τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα
ήταν η καλύτερη επιλογή.
'Ήταν αθόρυβα, στρωτά
και φορτίζονταν στο σπίτι.
Από την άλλη, τα βενζινοκίνητα χρειάζονταν
τη μανιβέλα και παρήγαγαν καυσαέρια.
Είμαι τόσο μεγάλη
που θυμάμαι τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα...
ΦΙΛΙΣ ΝΤΙΛΕΡ
όταν πρωτοεμφανίστηκαν.
Θα ήμουν γύρω στα έξι
όταν πήγαινα στη χορωδία...
με εκείνο το κουκλίστικο
ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Ήταν πολύ ήσυχο
κι είχε γυάλινα κυρτά παράθυρα.
Ήταν σαν να βρίσκεσαι
μέσα σε μια τεράστια λάμπα.
Τι συνέβη,;
Γιατί το βενζινοκίνητο αυτοκίνητο
νίκησε το ηλεκτρικό,;
Με την εξέλιξη του 20ού αιώνα...
το ηλεκτρικό αυτοκίνητο έχασε έδαφος.
Μίζες, φθηνότερο πετρέλαιο
και μαζική παραγωγή...
έδωσαν ώθηση
στο βενζινοκίνητο αυτοκίνητο.
Ως το 1920, η μηχανή εσωτερικής καύσης
είχε κερδίσει τον αγώνα...
για τον έλεγχο των δρόμων...
και γεννήθηκε η νέα εποχή της αυτοκίνησης.
Από τα εκατομμύρια αυτοκίνητα
που κατασκευάστηκαν τον 20ό αιώνα...
σχεδόν κανένα δεν ήταν ηλεκτρικό.
Ήταν κομψά. Γρήγορα.
Κι άνοιγαν τους δρόμους
στους Αμερικανούς.
Μα όσο περνούσε ο καιρός, το βασικότερο
μειονέκτημά τους έγινε πιο εμφανές.
Νέφος.
Η Καλιφόρνια έχει τη χειρότερη
ποιοτικά ατμόσφαιρα των ΗΠΑ.
Αυτό έχει αντίκτυπο σε κάποια
από τα μεγαλύτερα αστικά κέντρα.
ΑΛΑΝ Σ. ΛΟΟΥΕΝΘΟΛ
Γερουσιαστής Καλιφόρνιας
Στα μέρη μου,
το λέμε μαύρο σύννεφο του θανάτου...
που αιωρείται πάνω από τα λιμάνια
και τις γύρω περιοχές.
Βλέπουμε μερικές εξαιρετικά
βλαβερές επιπτώσεις...
πιο πολλά κρούσματα άσθματος, καρκίνου,
πνευμονολογικές παθήσεις στα παιδιά...
τα οποία δεν μπορούν να παίζουν έξω.
Το 1989, βρέθηκε σε έρευνα...
ότι ένας στους τέσσερις
στις ηλικίες 15 ως 25 στο Λος ’ντζελες...
είχε σοβαρές πνευμονολογικές βλάβες
και χρόνιες αναπνευστικές παθήσεις.
Το 1990, υπήρξαν 4 1 συναγερμοί
επιπέδου ένα για το νέφος.
Ανεξαρτήτως του αυτοκινήτου
που οδηγούμε...
για κάθε 5 λίτρα βενζίνης που καίμε...
προστίθενται 9 κιλά διοξειδίου
του άνθρακα στον αέρα.
Όσο περισσότερη βενζίνη καίμε,
τόσο περισσότερο CΟ 2 παράγουμε.
Αν δεν γίνει κάτι γι' αυτό το CΟ2,
αν δεν απομονωθεί...
ΠΟΛ ΣΚΟΤ
Οδηγός Ηλεκτρικού Αυτοκινήτου (ΕVI)
τότε θα εκλυθεί στην ατμόσφαιρα...
και το CΟ2 είναι αέριο του θερμοκηπίου.
Πιστεύω ότι τα προβλήματα του φαινομένου
του θερμοκηπίου θα είναι μεγαλύτερα...
από τα προβλήματα ασφάλειας...
ΓΟΥΑΛΙ ΡΙΠΕΛ
Ερευνητής Μηχανικός ΑerοVirοnment
ή τα προβλήματα του πολέμου
κατά της τρομοκρατίας.
Έχουμε το αντίστοιχο
της πυρηνικής βόμβας...
στα χέρια μας
με το φαινόμενο του θερμοκηπίου.
Αν είναι ασήμαντες οι ασθένειες
από τη μόλυνση...
ΝΤΕΙΒΙΝΤ ΦΡΙΜΑΝ - Σύμβουλος Ενέργειας
Κυβέρνηση Κάρτερ
αν δεν μετράνε όλα αυτά,
τότε έχουμε μεγάλο πρόβλημα.
Υπάρχει κρίση στη δημόσια υγεία.
Πρέπει να έχουμε κίνητρα και εναλλακτικές.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες πειραματίστηκαν
με τις εναλλακτικές...
αλλά καμιά δεν ήταν βιώσιμη.
Όταν ήμουν πρόεδρος του συμβουλίου
της Αρχής της Κοιλάδας του Τενεσί...
προωθούσαμε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο
στα τέλη του '70.
Είχα σχεδιάσει κι έναν αγώνα...
από το Γκάτλινμπουργκ στο Τενεσί
μέχρι το Νάσβιλ...
μεταξύ των Πολ Νιούμαν
και Ρόμπερτ Ρέντφορντ.
Τα είχα οργανώσει όλα και μετά κατάλαβα
ότι θα είχαμε αρκετή δημοσιότητα...
αλλά δεν είχαμε αυτοκίνητα στις εκθέσεις.
Χρειαζόταν άλλος αγώνας για το ηλεκτρικό,
ώστε να γίνει το αυτοκίνητο του μέλλοντος.
Το Sunraycer κινούταν με ηλιακή ενέργεια,
σχεδιασμένο στην Αerο Virοnment...
για να κερδίσει έναν αγώνα.
Ντάργουιν προς Αδελαίδα
Αυστραλία 1987
Το '87, η GΜ κέρδισε τον αγώνα Παγκόσμια
Ηλιακή Πρόκληση στην Αυστραλία...
με ένα μοναδικό ηλεκτρικό όχημα
ηλιακής ενέργειας, το Sunraycer.
Χάρις στην επιτυχία τους,
ο δ/νων σύμβουλος της GΜ, Ρότζερ Σμιθ...
προκάλεσε την ίδια ομάδα να κατασκευάσει
πρωτότυπο ενός ηλεκτρικού αυτοκινήτου.
Για γρήγορους ρυθμούς παραγωγής
για τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα...
τα ηλεκτρονικά έπρεπε να είναι αρκετά καλά
για να βασιστεί ο σχεδιασμός...
και τότε χρειαστήκαμε τον ’λαν Κοκόνι.
ΑΛΑΝ ΚΟΚΟΝΙ
Μηχανικός Ιmpact
Κατασκευάζεις το πρωτότυπο
στο γκαράζ σου;
Το δικό μου δεν είναι συνηθισμένο γκαράζ.
Είναι ένα καλό μαγαζί και εργαστήριο
ηλεκτρονικών. Εδώ το κατασκευάζω.
Είναι σαν ενισχυτής τριών καναλιών.
Παρέχει κύματα στο σωστό μέγεθος...
και σωστή συχνότητα ώστε να κινεί
το όχημα σε όλες τις συνθήκες οδήγησης.
Είναι ένας στερεοφωνικός ενισχυτής
100.000 βατ.
Το καινοτόμο σύστημα του ’λαν βοήθησε
στη δημιουργία ηλεκτρικού αυτοκινήτου...
που δεν έμοιαζε σε κανένα άλλο.
Κράτησαν μυστικό το αυτοκίνητο καλύτερα
από κάθε άλλο μυστικό στο Ντιτρόιτ...
ΑΛΕΚ Ν ΜΠΡΟΥΚΣ - Αρχιμηχανικός
ΑerοVirοnment - ΗΑ Ιmpact
αφού φτιάχτηκε στην Καλιφόρνια.
Ήταν πραγματική έκπληξη
όταν παρουσιάστηκε...
στην Έκθεση Αυτοκινήτου του Λος ’ντζελες.
Είναι ένα μεγάλο βήμα
για τους ανθρώπους...
ΡΟΤZΕΡ ΣΜΙΘ - Δ/ΝΩΝ ΣΥΜ. (1981-1990)
GeneraΙ Μοtοrs
σε σχέση με τη μετακίνηση
από και προς τη δουλειά...
αν δεν διανύετε
περισσότερα από 200 χιλιόμετρα τη μέρα.
Πέρα από τα αστεία που κάναμε...
ΤZΟΝ Ρ ΓΟΥΑΛΑΣ
Πρόγραμμα ΗΑ Fοrd Τhink
για την έξυπνη ιδέα
να ονομάσουμε το όχημα Ιmpact...
ήταν πολύ εντυπωσιακό. Ήταν προηγμένο
κι είχε έναν ενδιαφέροντα συλλογισμό...
αφού είχαμε ένα ηλεκτρικό αυτοκίνητο
που έμοιαζε με Cοrνette...
ήταν διθέσιο, στιλάτο και μπορούσαμε
να βγάλουμε λεφτά από αυτό.
Ήταν ενδιαφέρον.
ΤZΟΝ Ρ ΝΤΕΙΜΠΕΛΣ
Πρώην Δ/ντης Μάρκετιγκ - GΜ
Με φώναξε ο διευθυντής
του προγράμματος κι είπε...
''Θα μπεις στο πρόγραμμα
του ηλ. αυτοκινήτου;''
Τεχνικό Κέντρο GeneraΙ Μοtοrs
Είπα, ''Τέλεια. Τι θες να κάνω'',;
Κι είπε πολύ απλά, ''Δημιούργησε ανάγκη
για ηλεκτρικά οχήματα παγκοσμίως''.
Και ρωτάω, ''Έχεις κάποιες οδηγίες'';
Πήρε ένα λευκό χαρτί,
το έσπρωξε προς τα μένα κι είπε...
''Καμιά οδηγία. Βρες το εσύ.'' Κι από
εκείνη τη στιγμή μπήκα στο πρόγραμμα.
Υπήρχε μεγάλο ενδιαφέρον
στη βιομηχανία...
αλλά συνέβη και κάτι άλλο.
Τράβηξε την προσοχή του Συμβουλίου
Πηγών Αέρα της Καλιφόρνιας.
Το Συμβούλιο Πηγών Αέρα
της Καλιφόρνιας...
ΠΟΛΙΤΕΙΑ ΤΗΣ ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑΣ
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΠΗΓΩΝ ΑΕΡΑ
ή αλλιώς CΑRB...
θεώρησε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο ευκαιρία
για τη λύση ενός άλλου προβλήματος.
Αφού η GΜ είχε ήδη ανακοινώσει...
ότι θα παρήγαγε ένα ηλεκτρικό όχημα...
πριν ακόμα υιοθετήσουμε την απόφαση...
το ηλεκτρικό αυτοκίνητο έγινε
μια τεχνολογία...
πολλά υποσχόμενη.
Γνωρίζοντας ότι ένα ηλεκτρικό όχημα
ήταν πλέον εφικτό...
οι αρχές της Καλιφόρνιας πήραν μια
γενναία και άνευ προηγουμένου απόφαση.
Ψήφισαν την Απόφαση
για Μηδενικές Εκπομπές Οχημάτων.
Η απόφαση ήταν απλή.
Αν οι αυτοκινητοβιομηχανίες ήθελαν
να πωλούν αυτοκίνητα στην Καλιφόρνια...
κάποια από αυτά έπρεπε
να μην εκπέμπουν καθόλου καυσαέρια.
Αποφάσισαν να τα αυξήσουν.
Θα πούμε 2%% το '98, 5%% το 2001 ...
και 10%% το 2003.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες
είχαν δυο επιλογές...
να συμμορφωθούν ή να αντισταθούν.
Τελικά, θα έκαναν και τα δυο.
Το ηλεκτρικό αυτοκίνητο είναι εδώ.
Το ΕV1 της GeneraΙ Μοtοrs.
Το πρωτότυπο ImPact έγινε το ΕV1...
το πρώτο
ηλεκτρικό αυτοκίνητο παραγωγής...
από μια μεγάλη αμερικανική εταιρεία
αυτοκινήτων σε σχεδόν έναν αιώνα.
Η GΜ διάλεξε το Saturn για την προώθηση
στην Καλιφόρνια και την Αριζόνα.
Αγόρασα το πρώτο μου Saturn
στα 17 κι είπαν...
''Θες να δουλέψεις εδώ,;''
ΤΣΕΛΣΙ ΣΕΞΤΟΝ
Ειδικός ΕV1
Είπα ότι είναι καλή ευκαιρία.
Θα μπορώ να πληρώνω το κολέγιο.
Τελικά αγάπησα τα αυτοκίνητα
περισσότερο απ' το κολέγιο...
και τρία χρόνια μετά που ανακοίνωσαν
το πρόγραμμα ΕV1, ζήτησα να συμμετάσχω.
'Ήμασταν 13, οι περισσότεροι γύρω στα 25,
χωρίς δεσμεύσεις...
ανύπαντροι, χωρίς παιδιά και πρόθυμοι
να κάνουμε οτιδήποτε για ελάχιστα λεφτά.
Διαχειριζόμασταν μια συγκεκριμένη
γεωγραφική περιοχή.
Η δική μου ξεκίνησε με το Λ.Α...
και δούλεψα με όλους, από μηχανικούς
και μαθητές μέχρι διάσημους.
Λέω! Λέω! Λέω, Αλεξάνδρα!
Έχω μια φωτογραφία μου όπου...
ΑΛΕΞΑΝΤΡΑ ΠΟΛ
Οδηγός ΗΑ
ακούω το τραγούδι του Saturn χαρούμενη.
Είχα ένα από τα πρώτα ΕV1
και το οδηγούσα εδώ στην πρωτεύουσα.
Το αγαπούσα αυτό το αυτοκίνητο.
Έχει ότι ζητούν οι Αμερικανοί
σ' ένα αυτοκίνητο.
ΚΟΛΕΤ ΝΤΙΒΑΙΝ
Οδηγός ΕV
Είναι στιλάτα, γρήγορα, ελκυστικά.
Μπήκα μέσα κι ένιωσα...
Ήταν πολύ λογική η τιμή.
Από $250 ως $500 τον μήνα.
Δεν επιτάχυνα πολύ
γιατί υπάρχουν αστυνομικοί τριγύρω.
Φοβάμαι μην πάρω κλήση.
Θα ενθουσιαστώ πολύ.
Το πιστεύετε ή όχι, πάει γρήγορα.
Θα τρέξει τόσο πολύ στον αυτοκινητόδρομο
που θα πάρετε κλήση.
Ένιωθα σαν τον Μπάτμαν...
ΜΕΛ ΓΚΙΜΠΣΟΝ
Οδηγός ΕV
Ο τρόπος που φεύγει από τη σπηλιά.
Έχω μια πόρτα που ανοίγει και...
Μπαίνεις μέσα κι η κονσόλα
είναι πολύ κοντά σου...
κι ο φωτισμός είναι ωραίος.
Ήταν αθόρυβο.
Αητών τόσο γρήγορο που φαινόταν
σαν να ξεπερνούσε και τη σκιά του.
Είναι φοβερό να το οδηγείς.
Πιστεύαμε ότι ήταν η μόδα
που θα επικρατούσε...
ΓΚΡΕΓΚ ΧΑΝΣΕΝ
Αντιπρόεδρος - Εnergy CS
Η νέα τάση που θα άλλαζε τον τρόπο
που μετακινούμαστε.
’λλες αυτοκινητοβιομηχανίες άρχισαν
να ακολουθούν, συχνά με βενζινοκίνητα...
αλλά με πολλά ίδια πλεονεκτήματα
με του ΕV1.
Δεν ξέρω από μηχανικά και μ' αρέσει
ν' ασχολούμαι με αυτό γιατί είναι εύκολο.
Το φορτίζω όλη τη νύχτα κι όταν το θέλω,
το βγάζω από τον φορτιστή...
και φεύγω.
Είναι για όσους αγαπούν το περιβάλλον.
Είναι για όσους αγαπούν τα αυτοκίνητα.
Για όσους πρέπει να μετακινούνται.
Είναι εκπληκτικό.
Μ' αυτό το αυτοκίνητο,
Ντέιβ, βάζεις το κλειδί...
-και το γυρνάς.
-Φοβερό.
Υπάρχει ένα πράγμα στο πάτωμα
που λέγεται πεντάλ. Ένα πεντάλ.
Είναι συναρπαστικό ότι το κόστος
λειτουργίας του αυτοκινήτου...
είναι ίδιο με ενός τυπικού βενζινοκίνητου.
Αλλά η βενζίνη κοστίζει πολύ ακριβά.
Είναι μπελάς να πηγαίνεις στο βενζινάδικο.
Το να φορτίζεις το αυτοκίνητο όχι.
Η μπαταρία φορτίζεται στο σπίτι κι αντέχει
για 100 και 130 χιλιόμετρα ανά φόρτιση...
που για μένα είναι παραπάνω
απ' όσο χρειάζομαι για μια μέρα.
Ο κόσμος άρχισε να τα βλέπει στον δρόμο...
και να κατανοεί πιο πολύ
τι μπορούσαν να κάνουν.
Φίλοι, γείτονες, συγγενείς έλεγαν...
''Καλή ιδέα. Ας πάρω ένα.''
Κι αρχίσαμε
να βλέπουμε τη δυναμική τους...
και τις λίστες αναμονής να σχηματίζονται.
ΤZ Κάρεν Τόμας & Κολέτ Ντιβάιν
Οδηγοί ΕV
-Λήψη δύο.
Μπαίνω στο Ιντερνετ να ψάξω γι' άλλα
Τοyοta RΑV4 και βλέπω το Τοyοta RΑV4 ΕV.
''Τι είναι αυτό'', σκέφτηκα.
’νοιξαν τα μάτια μου.
Είναι το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Διανύει 160 χιλιόμετρα
με μια φόρτιση κ.λπ...
Δεν ήξερα ότι υπήρχε.
Δεν γνώριζα αυτήν τη δυνατότητα.
''Πώς και δεν το ξέρεις;
Δεν το έχεις δει στην τηλεόραση;''
Όταν ήθελα
να αγοράσω το Ηοnda ΕV ΡΙus...
ΝΤΑΓΚ ΚΟΡΘΟΦ
Οδηγός ΕV
Το οδήγησα και σκέφτηκα,
''Ωραίο αυτοκίνητο. Ας το πάρω''.
Ο πωλητής είχε μείνει άναυδος.
Δεν ήξερε τι να κάνει.
Εν είχε πουλήσει άλλο.
Εν ήξερε πώς γινόταν και χρειάστηκαν
έξι βδομάδες διαπραγματεύσεων...
προτού πάρω το αυτοκίνητο.
ΠΙΤΕΡ ΧΟΡΤΟΝ
Οδηγός ΕV
Είναι ωραίο να οδηγείς
και όταν είσαι μέσα στην κίνηση...
να μη βγαίνουν καυσαέρια
από την εξάτμιση.
Απλά έχεις τις μπαταρίες σε λειτουργία.
Τι γλιτώνουμε όταν οδηγούμε
ηλεκτρικό αυτοκίνητο,;
Γλιτώνω την Αμερική, Ντέιβ.
Σώζω την Αμερική όταν οδηγώ
ένα ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Δεν ήταν όλοι σίγουροι ότι τα ηλεκτρικά
αυτοκίνητα θα έσωζαν την Αμερική.
Ακόμα κι όταν η GΜ έβγαλε στην αγορά
τα πρώτα ΕV1, υπήρχε σκεπτικισμός.
Η αποδοχή από το κοινό και η κατανόηση
ήταν το κλειδί της υπόθεσης για εμάς.
Ανακαλύψαμε ότι ο κόσμος είναι πολύ
επιφυλακτικός με το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Θα το σκεφτόμουν,
αλλά δεν το έχω ψάξει πολύ...
και δεν ξέρω αν είναι δυνατά,
μεγάλα και αξιόπιστα.
Πρέπει να ξέρω πού θα το επαναφορτίσω...
ή τι πρέπει να κάνω για την μπαταρία.
Ο κόσμος δεν θέλει ένα μικροσκοπικό
αυτοκίνητο με τροχούς 15 ιντσών.
ΡΑΜΙ ΚΑΟΥΡΙ
Οδηγός Ηumνee
Πώς θα το φτιάξει και θα το επιδεικνύει;
Ενώ μερικοί καταναλωτές ήταν σκεπτικοί
σχετικά με τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα...
η Καλιφόρνια πιεζόταν
να εγκαταλείψει την απόφαση.
Η ομάδα Καλιφορνέζ οι Ενάντια στην
Κατάχρηση της Υπηρεσίας Ηλεκτρισμού...
αντιτίθετο σε μια επιπλέον επιβάρυνση
για τη δημιουργία σταθμών φόρτισης.
Πήγαιναν στο τοπικό συμβούλιο κι έλεγαν...
''Εν θέλετε να βάλετε
έναν σταθμό φόρτισης εδώ.
''Είναι σπατάλη χρημάτων. ''
Είχαν μια λίστα υποστηρικτών.
Εταιρείες όπως η Τrader Jοe's
κι άλλες που έλεγες...
''Γιατί να τους υποστηρίζουν;''
Οι οδηγοί ΕV ενώθηκαν
και έγραφαν γράμματα...
σε κάποιους από τη λίστα στον ιστοτόπο...
ως υποστηρικτές κι έλεγαν,
''Καταλαβαίνετε τι υποστηρίζετε'';
Κι αφαίρεσαν όλα τα ονόματα από τη λίστα.
Περαιτέρω έρευνα αποκάλυψε
ότι αυτές οι ομάδες...
ήταν μόνο κατ' όνομα
οργανώσεις καταναλωτών...
που χρηματοδοτούνταν σχεδόν εξ
ολοκλήρου από την πετρελαϊκή βιομηχανία.
Οι πετρελαϊκές εταιρείες πλήρωναν
επίσης συντάκτες εθνικών εκδόσεων.
Πού πάμε μετά;
Ηλεκτρικά αυτοκίνητα:
μια υπόσχεση
Έλεγαν ακόμα κι ότι τα περιβαλλοντικά
πλεονεκτήματα ήταν αμφίβολα.
Με τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα θα πρέπει
να φύγουμε από το πετρέλαιο...
ΤZΟΝ Ρ ΓΟΥΑΛΑΣ
Fοrd Τhink ΕV
κι αν επιλέξουμε τον γαιάνθρακα...
θα υπάρχουν κάποια περιβαλλοντικά
προβλήματα πολύ ανησυχητικά.
Τώρα στις ΗΠΑ χρησιμοποιείται
κατά 55%%% γαιάνθρακας.
Αν υπολογίσετε τα νούμερα
για μονάδες με καύση άνθρακα...
ΜΠΙΛ ΡΑΙΝΕΡΤ
Τοyοta ΗΠΑ
δεν καλυτερεύει το περιβάλλον...
μα τα καυσαέρια αυξάνονται.
Έχουν γίνει πολλές έρευνες...
από την Επιτροπή Ενέργειας
της Καλιφόρνιας...
που δείχνουν σαφώς ότι το ηλεκτρικό
αυτοκίνητο είναι πιο αποτελεσματικό...
και μολύνει πολύ λιγότερο ακόμα
και με ρεύμα από μονάδες καύσης άνθρακα.
Μα οι διαφωνίες για τα ηλεκτρικά
αυτοκίνητα δεν σταμάτησαν εκεί.
Υποστήριξαν ακόμα
και το γελοίο επιχείρημα...
ότι υπήρχε ένα ζήτημα
περιβαλλοντικής δικαιοσύνης...
γιατί μόνο οι πλούσιοι μπορούσαν
να αγοράσουν ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
Στην ατμόσφαιρα δεν υπάρχουν
σύνορα μεταξύ Μπρέντγουντ και Νότιου Λ.Α.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες υποστήριζαν
ότι η απόφαση ήταν πολύ αυστηρή.
Βοηθήσαμε με τους κανονισμούς.
Οι υπεύθυνοι δεν γνώριζαν
γι' αυτά τα θέματα...
κι άρχισε να μας κατακλύζει ένα τρομακτικό
συναίσθημα ότι θα απογοητευόμασταν.
Εν θα γινόταν τελικά.
Η Καλιφόρνια έπρεπε
να αντιμετωπίσει το ενδεχόμενο...
να μη συμμορφωθούν
οι αυτοκινητοβιομηχανίες.
Αντί να πάρει το ρίσκο...
και να δει τι θα γινόταν
αν δεν συμμορφώνονταν...
άρχισε να διαπραγματεύεται...
για ελαστικότητα στην απόφαση.
Η Καλιφόρνια συμβιβάστηκε
με τους κατασκευαστές...
υιοθετώντας ένα μνημόνιο συμφωνίας.
ΕΙΔΙΚΟ ΜΝΗΜΟΝΙΟ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
Μια από τις συμφωνίες με την Πολιτεία
ήταν πως θα κατασκευάζονταν...
και θα πωλούνταν ηλεκτρικά αυτοκίνητα
σύμφωνα με τη ζήτηση.
Αν δεν ήθελαν
να κατασκευάσουν περισσότερα...
οι αυτοκινητοβιομηχανίες θα έπρεπε
να αποδείξουν ότι δεν υπήρχε ζήτηση.
Εν θα πω το όνομά του...
αλλά μια μέρα γευματίζαμε στην καφετέρια
στο Τεχνικό Κέντρο της GΜ.
Ήμασταν οι δυο μας και μου είπε...
''Ντάμπελς, είσαι ο χειρότερος εχθρός μου.''
Ρώτησα, ''Γιατί''; Κι απάντησε...
''Προσπαθώ να υποστηρίξω ότι δεν υπάρχει
ζήτηση για ηλεκτρικά αυτοκίνητα...
''κι εσύ αποδεικνύεις ότι κάνω λάθος.''
Καθόμασταν με τον Χαλ Ράινι
ή τους διευθυντές της GΜ...
''Πόσο μακριά; Πόσο γρήγορα;
Πόσο κάνει;'' Αυτά ρωτούσαν.
''Βάλτε τα στη διαφήμιση.
Εν είναι πυρηνική φυσική.''
Κι έκαναν το ακριβώς αντίθετο.
Ποτέ δεν είδαμε τηλεοπτική διαφήμιση...
με ένα ηλεκτρικό αυτοκίνητο
να σκαρφαλώνει σ' έναν λόφο...
με ωραίους ανθρώπους να το περιβάλλουν.
Έτσι πουλάνε αυτοκίνητα.
Πώς κινείται χωρίς καύσιμο και αέρα,;
Διαφήμιση GΜ για ΕV1 1996
Πώς κινείται χωρίς σπινθήρες κι εκρήξεις,;
Πώς κινείται χωρίς ταχύτητες ή μετάδοση,;
Πώς κινείται, αναρωτιέστε,;
Και μετά θα ρωτήσετε...
πώς ζούσαμε τόσον καιρό χωρίς αυτό,;
Το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Δεν έρχεται.
Είναι εδώ.
Ποιοι ήταν οι στόχοι
αυτών των διαφημίσεων,;
Να δελεάσουν τους καταναλωτές
ή να τους αποθαρρύνουν,;
Στόχος μας στην GΜ ήταν να κάνουμε
το λειτουργικό ηλεκτρικό αυτοκίνητο...
μια βιώσιμη εμπορικά ευκαιρία
για την GeneraΙ Μοtοrs.
Ο Ντέιβ Μπάρθμους, εκπρόσωπος τύπου
της GΜ, έχει δουλέψει εκεί 10 χρόνια.
Ξοδέψαμε πάνω από ένα δις δολάρια
για να στήσουμε αυτήν την αγορά.
Βραβευμένες διαφημίσεις,
σχεδιασμός του οχήματος...
ανάπτυξη της υποδομής επαναφόρτισης.
Και σε ένα διάστημα τεσσάρων ετών,
από το 1996 ως το 2000...
πουλήσαμε 800 ΕV1 .
Δημιουργήσαμε τη λίστα αναμονής
για να αποδείξουμε τη ζήτηση...
αλλά όσοι κι αν έμπαιναν στη λίστα...
ποτέ η ζήτηση δεν θεωρούταν αρκετή.
Η GΜ τα θεωρούσε όλα αναξιόπιστα.
Έχουμε ακούσει για τις λίστες αναμονής...
κι ειλικρινά είχαμε μια λίστα
4.000 ανθρώπων σχεδόν...
που σήκωσαν τα χέρια κι είπαν,
''Θέλω ένα ΕV1 ...
''για εκμίσθωση.''
Επικοινωνήσαμε με όλους
και μειώσαμε τη λίστα...
και όταν φτάσαμε στο σημείο που...
υπογράψαμε τα συμβόλαια...
η λίστα από 4.000 άτομα
συρρικνώθηκε στα περίπου 50.
Μόλις πρόσφατα παραδέχθηκαν
ότι ήταν λίστα αναμονής...
Έδρα GeneraΙ Μοtοrs - Ντιτρόιτ
και δικαιολογήθηκαν λέγοντας...
''Όταν εξηγήσαμε τους περιορισμούς,
μόνο 50 υπέγραψαν.''
Όταν θες ειλικρινά
να πουλήσεις ένα προϊόν...
δεν ξεκινάς περιγράφοντας
τους περιορισμούς του.
Ο Τομ Έβερχαρτ είναι επίτιμος πρόεδρος
του Τεχνολογικού Ινστιτούτου Καλιφόρνιας.
Προσέφερε τις υπηρεσίες του στο
διοικητικό συμβούλιο της GΜ για 13 χρόνια.
Μάλλον η GeneraΙ Μοtοrs
δεν προσπάθησε αρκετά...
ΤΟΜ ΕΒΕΡΧΑΡΤ, Ρh.D.
Μέλος ΔΣ (1989-2002) - GeneraΙ Μοtοrs
για να προωθήσει άμεσα
τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
Εν ξέρω αν το κατανοούσε
ο Δ/νων Σύμβουλος της GeneraΙ Μοtοrs.
Έπρεπε να ζητήσουμε άδεια από όποιον
θέλαμε να πάρει αυτοκίνητο...
κι όταν τελικά ξεμέναμε από αυτοκίνητα,
έπρεπε να δώσουμε εξηγήσεις.
Προωθήσαμε τα αυτοκίνητα σε διάσημους...
γιατί ήταν οι μόνοι που είχαν ελπίδες
να αποκτήσουν το αυτοκίνητο.
Ένας καθηγητής φυσικής
δεν είχε καμία ελπίδα.
Έγραψα ένα βιογραφικό για
τον Μελ Γκίμπσον κι ότι είχε καταφέρει...
γιατί ο κόσμος δεν πίστευε
ότι πρότεινε το αυτοκίνητο.
Αναρωτιόμουν, ''Γιατί να το συμπληρώσω;''
Έπρεπε να πεις
μέχρι τι σημάδια είχες εκ γενετής.
Τα πάντα.
''Κάνατε τελευταία πρωκτοσκόπηση...''
''Όχι.''
Έπρεπε να είσαι πολύ λεπτομερής
για κάποια πράγματα.
Οι καταναλωτές το ήθελαν, αλλά
το θεωρούσαν αμάξι με περιορισμούς...
και περίμεναν περιορισμένη τιμή.
Εν είναι παράλογο
να το πει αυτό ο καταναλωτής.
Είναι πολύ λογικό.
''Μου δίνετε ένα όχημα που κάνει λιγότερα,
θέλω να πληρώσω λιγότερα.''
Εντάξει.
Αλλά δυστυχώς δεν γινόταν
να είναι λιγότερα.
Έλεγαν πως ο λόγος ήταν τα λεφτά
κι η ακριβή κατασκευή...
κι ότι έφτιαχναν τέσσερα τη μέρα.
Είχαν αρκετή χειρονακτική εργασία...
με ειδικά υλικά.
Αν είχαν προχωρήσει σε μαζική παραγωγή,
η τιμή θα είχε πέσει.
Όσο οι εταιρείες υποστήριζαν
ότι δεν υπήρχε ζήτηση...
οι υπέρμαχοι του ηλεκτρικού αυτοκινήτου
βρήκαν υποστηρικτή...
με τον διορισμό του επιστήμονα
περιβάλλοντος, Δρ ’λαν Λόιντ...
ως προέδρου του Συμβουλίου
Πηγών Αέρα της Καλιφόρνιας.
Την πρώτη φορά
που προήδρευσα γι' αυτό...
ένιωσα ότι οι εταιρείες δεν έκαναν
σημαντικές προσπάθειες...
οπότε σκέφτηκα, ''Πίεσέ τους περισσότερο,
συνέχεια. Πρέπει να πάνε καλύτερα''.
Ο κανονισμός έπρεπε να αλλάξει δραστικά.
Έγινε κάποια κίνηση, αλλά δεν ευοδώθηκε.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες πολέμησαν
την απόφαση στο Σακραμέντο...
κι η GΜ έκλεισε
τη γραμμή παραγωγής του ΕV1...
κι απέλυσε τους πωλητές της.
Ξαφνικά, βγήκαμε και από το πρόγραμμα
και από την εταιρεία.
Ξεκίνησαν με αυτούς...
που είχαν
τις μεγαλύτερες λίστες αναμονής...
και πρώτα διέλυσαν τα βασικά τμήματα.
Και στο τέλος του 2001 ...
σταμάτησα να εργάζομαι
στη GeneraΙ Μοtοrs.
Εξετάζοντας την πρακτική
της GeneraΙ Μοtοrs...
ΡΑΛΦ ΝΕΙΝΤΕΡ
Δικηγόρος Καταναλωτών
όχι απ' την πλευρά μηχανικών
κι επιστημόνων...
που θα ήθελαν να είχε γίνει
καλύτερη δουλειά με αυτήν την τεχνολογία...
αλλά απ' την πλευρά των διευθυντών,
είχαν ως μότο τους...
''Πηγαίνοντας πίσω προς το μέλλον.''
Αυτό έκαναν για δεκαετίες.
Ως βετεράνος δικηγόρος καταναλωτών,
ο Ραλφ Νέιντερ έκανε τοπικές εκστρατείες...
για να γίνουν τα αυτοκίνητα πιο ασφαλή
και αποδοτικά.
Γνωρίζει τις τακτικές των εταιρειών
αυτοκινήτων να αντισταθούν στις αλλαγές.
Υπάρχουν πολλοί τρόποι
για να καταφέρουν τους πολιτικούς.
Αν οι αυτοκινητοβιομηχανίες
βρουν καταφύγιο...
κάνουν τη ζημιά...
κι όταν πλησιάσει η προθεσμία,
λένε ότι δεν γίνεται...
και θα υπάρχουν τρομερές συνέπειες.
Οι εταιρείες πήγαν
την αντιπαράθεση σε άλλο επίπεδο.
Μήνυσαν το Συμβούλιο
Πηγών Αέρα της Καλιφόρνιας.
Η GΜ ήταν επικεφαλής και σύντομα
συμμετείχε η Chrysler κι άλλες εταιρείες.
Καθώς η Καλιφόρνια υπέκυπτε στην πίεση...
οι κατασκευαστές βρήκαν
έναν νέο δυνατό σύμμαχο...
την ομοσπονδιακή κυβέρνηση.
Λίγο καιρό αφού συμμετείχε στη μήνυση...
η κυβέρνηση Μπους
έκανε μια άλλη δήλωση.
Απόψε προτείνω 1,2 δις δολάρια
για χρηματοδότηση έρευνας...
Διάγγελμα 29 Ιανουαρίου 2003
ώστε να οδηγήσουμε τον κόσμο...
στην ανάπτυξη καθαρών
υδρογονοκίνητων αυτοκινήτων.
Η κυβέρνηση, μαζί με τις βιομηχανίες
αυτοκινήτου και πετρελαίου...
αγκάλιασαν ένα νέο καθαρό αυτοκίνητο
του μέλλοντος.
Με περισσότερα από ένα δις δολάρια
διαθέσιμα από την κυβέρνηση...
μέσα στα επόμενα χρόνια
η καμπάνια για τα αυτοκίνητα υδρογόνου...
άρχισε να σαρώνει την Καλιφόρνια.
Καλωσορίσατε στην Κοινοπραξία Κυψελών
Καυσίμου της Καλιφόρνιας...
όπου αντιμετωπίζουμε το μέλλον
με πιο φιλικό τρόπο προς το περιβάλλον.
Οι βιομηχανίες αυτοκινήτων,
ενέργειας και καυσίμων...
μαζί με κυβερνητικές υπηρεσίες,
εργάζονται εθελοντικά...
για να προωθήσουν τις κυψέλες καυσίμων
για αυτοκίνητα και λεωφορεία.
Μπορεί σύντομα να τα δείτε...
να περνούν από τη γειτονιά σας.
Ονειρευόμαστε τους σταθμούς υδρογόνου.
ΑΡΝΟΛΝΤ ΣΒΑΡΤΣΕΝΕΓΚΕΡ
Κυβερνήτης Καλιφόρνιας
Ονειρευόμαστε τα αυτοκίνητα υδρογόνου.
Θα τα φτιάξουμε.
Το Ηummer υδρογόνου δεν είναι αυτοκίνητο
παραγωγής, είναι πρωτότυπο.
Με αυτό, ο ’ρνολντ Σβαρτσενέγκερ...
πηγαίνει σε εκδηλώσεις
όπου αποκαλύπτει...
έναν νέο σταθμό εφοδιασμού υδρογόνου.
Στο LΑΧ για παράδειγμα.
Θα προωθήσω έναν αυτοκινητόδρομο
με σταθμούς υδρογόνου...
για να μας πάει στο φιλικό
προς το περιβάλλον μέλλον.
Ενώ οι κυψέλες καυσίμου υδρογόνου ήταν
εντυπωσιακή εναλλακτική για το μέλλον...
Συμβούλιο Πηγών Αέρα Καλιφόρνιας
Σακραμέντο
τι θα συνέβαινε στη σημερινή τεχνολογία,;
Τι θα συνέβαινε στο ηλεκτρικό αυτοκίνητο,;
Αποφασίστηκαν όλα σε μια συνάντηση στο
Συμβούλιο Πηγών Αέρα της Καλιφόρνιας.
Κατέθεσαν οι πολίτες κι η βιομηχανία...
ενώ το CΑRB ετοιμαζόταν να αποφασίσει
τη μοίρα του ηλεκτρικού αυτοκινήτου.
Θέλω να ευχαριστήσω
τους υπόλοιπους φορείς...
ιδιαιτέρως την αυτοκινητοβιομηχανία...
που επίσης θα παίξει σημαντικό ρόλο.
Μ' αρέσει το γεγονός
ότι ίσως το υδρογόνο...
αντικαταστήσει τα πετρελαϊκά προϊόντα.
Είμαι αισιόδοξη για τις κυψέλες
καυσίμων, μα όχι στον ίδιο βαθμό.
Νομίζω ότι κρύβει παγίδες.
Ελπίζω να κάνω λάθος.
Στηριζόμαστε σε αριθμούς που βασίζονται
εξ ολοκλήρου στις κυψέλες καυσίμων.
ΜΑΘΙΟΥ Ρ ΜακΚΙΝΟΝ
Μέλος Συμβουλίου
Αν δεν είναι αποτελεσματικές,;
Φαίνεται πως οι αλλαγές
στην απόφαση σχεδιάστηκαν...
για να βοηθηθούν
οι κατασκευαστές αυτοκινήτων.
Ανήκετε στην Υπηρεσία
Προστασίας Περιβάλλοντος...
όχι σε μια υπηρεσία προστασίας
εταιρικού κέρδους.
ΜΠΙΛ ΓΟΥΑΡΦ
Επιχειρήσεις Ηλεκτρισμού
Έχουμε συνεισφέρει σε αυτήν την αγορά...
Συμφωνώ απόλυτα. Αλλά είστε πολλοί.
Δεν δίνουμε περισσότερο χρόνο
στους κατασκευαστές αυτοκινήτων.
Ο Λου Μπράουνιγκ είχε αναλάβει
να παρουσιάσει την έκθεση της ΕΡRΙ...
και του είχαν υποσχεθεί 10 λεπτά.
-Αυτό που βρήκαμε...
-Δρ Μπράουνιγκ...
θα ήθελα να περιοριστείτε σε τρία λεπτά.
Νόμιζα ότι είχα 10, αλλά...
Ο ’λαν Λόιντ τον έκοψε, ενώ
είχε δώσει στις αυτοκινητοβιομηχανίες...
απεριόριστο χρόνο νωρίτερα.
ΚΕΛΙ ΜΠΡΑΟΥΝ
Fοrd
Οι βελτιώσεις που θέλουμε με τις κυψέλες
καυσίμων είναι μείωση κόστους.
ΜΠΕΝ ΝΑΙΤ
Ηοnda
Πιστοποιήσαμε και παρουσιάσαμε
το Ηοnda FCΧ υδρογόνου.
ΝΤΕΙΒ ΧΕΡΜΑΝΣ
Τοyοta
Μας βοήθησε η Κοινοπραξία
Κυψελών Καυσίμου της Καλιφόρνιας...
που με επιτυχία συνδύασε
τα διαφορετικά συμφέροντα.
Νέες πληροφορίες για τις μπαταρίες
που δεν εναρμονίζονταν...
με τα συνολικά συμπεράσματα,
δεν τις άφησε ο ’λαν Λόιντ να ακουστούν.
Να το ξεκαθαρίσω.
Δεν μεροληπτώ υπέρ κανενός.
80 άτομα ήθελαν να μιλήσουν
για τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα...
και μόνο δυο αντιπρόσωποι βιομηχανιών
για να ακυρώσουν την απόφαση.
Δρ ΓΟΥΙΛΙΑΜ Α ΜΠΕΡΚ
Τέσσερα άτομα από τα 78...
Υποστηρίζουν την πρόταση.
Πώς καταλήξαμε εδώ,;
Είναι ένα δύσκολο πρόγραμμα.
Είναι επαναστατικό.
Στριμώχνει πολύ
τους κατασκευαστές αυτοκινήτων.
Δεν τους αρέσει και αντιστέκονται δυνατά.
Εξετάζοντας σήμερα
τη μοίρα του προγράμματος...
σας καλώ να βρείτε το πολιτικό κουράγιο...
ώστε να πάρετε τις δύσκολες αποφάσεις
που ξέρετε πως χρειάζονται.
Όταν πρόκειται για την προστασία
της υγείας των κατοίκων της Καλιφόρνιας...
δεν υπάρχουν πλέον
άλλες εύκολες αποφάσεις.
Η Καλιφόρνια σκότωσε την απόφαση
για το ηλεκτρικό αυτοκίνητο
24 Απριλίου 2003
Ήταν η απώλεια
μιας εξαιρετικής ευκαιρίας...
για την οποία είχαμε επενδύσει
σε υποδομή και τεχνολογία.
Καταστράφηκαν τα θεμέλια.
Τα παράτησαν. Είναι λυπηρό.
Δυστυχώς περιγράφει τον τρόπο
με τον οποίο λειτουργεί η κοινωνία μας...
και το σύστημα στις ΗΠΑ.
Όταν η GΜ παρουσίασε το ΕV1 ...
η Καλιφόρνια όριζε αυστηρούς κανονισμούς
για τη μόλυνση της ατμόσφαιρας.
ΤΑ ΝΕΑ ΣΤΟ ΑΒC
22 Ιουνίου 2003
Το 10%% των αυτοκινήτων προς πώληση
θα ήταν μηδενικών καυσαερίων.
Η Καλιφόρνια κατήργησε τους κανονισμούς
μετά τη μήνυση των αυτοκινητοβιομηχάνων.
Πολλά αυτοκίνητα,
της Ηοnda, της GeneraΙ Μοtοrs...
ήταν μισθωμένα
και δεν μπορούσαν να αγοραστούν.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες εκμεταλλεύτηκαν
την ευκαιρία και τα απέσυραν.
Εν ήθελαν να τα πάρει ο κόσμος...
και να τα οδηγεί σαν κανονικά αυτοκίνητα.
Κατάλαβα ότι η GΜ έχασε το ενδιαφέρον...
όταν ήθελα να εκμισθώσω εκ νέου
το αυτοκίνητό μου και δεν με άφηναν.
Ποτέ ξανά δεν παρακάλεσα και τσακώθηκα...
δεν καλόπιασα και επέμεινα
τόσο για κάποιο προϊόν.
Και μετά προσπάθησα,
παρακάλεσα και τσακώθηκα...
για να βρω τρόπο να το κρατήσω.
-Εν έδιναν...
-Εν έδιναν επιλογές για ν' αγοράσεις.
Έλεγαν, ''Ευχαριστούμε για την εκμίσθωση.
Γεια σας''.
''Να το επιστρέψετε οπωσδήποτε
την τάδε ημερομηνία.''
Η GΜ με ήσυχο τρόπο πήρε τα αυτοκίνητα
πίσω χωρίς να πει κανείς κάτι...
εκτός από μερικούς οδηγούς...
που έκαναν παράπονα...
αλλά ποτέ με οργανωμένο τρόπο.
Η μόνη επιλογή ήταν να τα δώσουν...
ή αλλιώς να υποστούν τις συνέπειες
της κλοπής, ουσιαστικά.
Τα αυτοκίνητα επεστράφησαν
γιατί ο κόσμος είχε πολλά να χάσει.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες πολέμησαν
οποιονδήποτε αντιλαμβανόταν...
τη μεγάλη ζήτηση
που υπήρχε και τότε και τώρα...
Αποφασίσαμε να τους πολεμήσουμε...
με κάθε τρόπο και οργανωθήκαμε.
Στην Καλιφόρνια, οι οδηγοί διαδήλωναν
για να σωθούν τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
''...έστρεψα το βλέμμα μου
προς τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
''Και κόπηκε η εξάρτησή μου
από το πετρέλαιο. ''
Διαδήλωση για το Fοrd Ranger
στο Σακραμέντο
ΔΙΑΚΗΡΥΞΗ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ ΑΠΟ ΤΟ
ΠΕΤΡΕΛΑΙΟ - ΜΗΔΕΝΙΚΑ ΚΑΥΣΑΕΡΙΑ
Διαδήλωση για το Τοyοta RΑV4 ΕV
στη Σάντα Μόνικα
ΗΛ. ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ = ΟΧΙ ΞΕΝΟ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟ
ΟΧΙ ΠΟΛΕΜΟΙ ΓΙΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟ
ΚΡΑΥΓΗ ΓΙΑ
ΚΑΘΑΡΟ ΑΕΡΑ
Νεκροταφείο του Χόλυγουντ Φορέβερ Λ.Α.
24 Ιουλίου 2003
Ανήμποροι να αλλάξουν την πολιτική...
οι ακτιβιστές παρέστησαν μια κηδεία
για να αφυπνίσουν το κοινό.
Τον ίδιο μήνα που τέθηκε
σε συναγερμό επιπέδου ένα...
η Νότια Καλιφόρνια, μετά από πέντε χρόνια.
Ήμουν και παραμένω οδηγός ενός ΕV1
από το 1998 μέχρι τον φετινό Δεκέμβριο...
ΕΡΙΚ ΓΚΑΡΤΣΕΤΙ
Πρόεδρος Τοπικού Συμβουλίου Λ.Α.
όταν η GΜ θα πρέπει να το βγάλει
από τον φορτιστή του.
Αυτό που λένε συνεχώς
οι επικριτές των ηλεκτρικών αυτοκινήτων...
ΕΝΤ ΜΠΕΓΚΛΕΙ ΤZΟΥΝΙΟΡ
Οδηγός ΕV
είναι αλήθεια. Το ηλεκτρικό αυτοκίνητο
δεν είναι για όλους.
Λόγω των περιορισμών του, καλύπτει
τις ανάγκες μόνο του 90%% του πληθυσμού.
Με ρωτούσαν, ''Γιατί τα κάνεις αυτά'';
Και, ειδικά αφότου γέννησα
τον γιο μου, έλεγα...
''Αν κάνω καλά τη δουλειά μου...
''ο γιος μου δεν θα ζήσει την εποχή
όπου δεν υπήρχαν ηλεκτρικά αυτοκίνητα.''
Μπήκε σε ένα ΕV1 καθώς ερχόμασταν
και είπε...
''Μακάρι να κρατούσαμε
για πολύ καιρό το ΕV1 .''
Το μόνο που μπορούσα να πω ήταν,
''Κι εγώ''.
Ως το καλοκαίρι του 2004...
μόνο ένα ΕV1 είχε απομείνει
σε ιδιωτικά χέρια στη Νότια Καλιφόρνια.
Σήμερα είναι η αρχή. Σήμερα είναι το τέλος.
Τελευταίο ΕV1 στο Λος ’ντζελες
Ιούλιος 2004
Η GΜ το έκανε σωστά.
Έφτιαξε ένα υπέροχο αυτοκίνητο.
Έχει στηθεί σωστά, είναι καλοσχεδιασμένο
και ευχάριστο στην οδήγηση.
Εν έχω ξαναδεί εταιρεία
με τόσο κανιβαλισμό για το προϊόν της.
Είναι παράξενη εμπειρία.
Πώς κινείται το αυτοκίνητο;
-Πατάς αυτό το κουμπί.
-Πάτα εκεί.
Είναι ηλεκτρικό σαν του μπαμπά.
Ήρθες πάνω στην ώρα.
Το ξέρω. Το βλέπω.
Είναι λυπηρό.
Είναι η ειδικός που σου έλεγα,
η οποία μου έδωσε το αυτοκίνητό της.
Είναι πολύ λυπηρό. Αποκαρδιωτικό.
Πλάκα μου κάνεις;
Είναι τα μωρά μου, όλα.
Πολλές δυνατότητες χάθηκαν.
-Ο αγώνας συνεχίζεται.
-Όντως.
Χωρίς ηλεκτρικά αυτοκίνητα πλέον
στον δρόμο...
η General Μοtοrs κατείχε
όλον τον στόλο ΕV1.
Γιατί τα ήθελαν πίσω,;
Τι θα έκαναν με αυτά τα αυτοκίνητα,;
Ανακαλύψαμε 78 ΕV1 παρκαρισμένα
στο πίσω πάρκινγκ...
των εγκαταστάσεων της GΜ στο Μπέρμπανκ.
Απέσυραν τα αυτοκίνητα από τον δρόμο
ενώ λειτουργούσαν μια χαρά...
αντί να αφήσουν τον κόσμο να τα οδηγεί.
-Από πού είστε;
-Από το κλαμπ ΕV1 ...
και θέλουμε να δούμε τα αυτοκίνητά μας.
Ξέρουμε ότι είναι αποθηκευμένα
εδώ άσκοπα.
Εν επιτρέπεται να πάτε πίσω να τα δείτε.
-Να πάμε απλά...
-Όχι.
Δεν υπήρχαν στοιχεία
για το πού πήγαιναν τα αυτοκίνητα...
μέχρι που κυκλοφόρησε
μια φήμη στο Ιντερνετ.
Πληροφορηθήκαμε από κρυφές πηγές...
ότι θα τα πήγαιναν στις εγκαταστάσεις
στην Αριζόνα.
Πολλά ΕV1 μεταφέρθηκαν...
στις τεράστιες εγκαταστάσεις της GΜ
στη Μέσα, στην Αριζόνα.
...τόσο μεγάλο
και έχει την πορεία σημειωμένη...
Το κοινό δεν είχε πρόσβαση στην περιοχή...
και δεν μπορούσε να γίνει γνωστό
πού βρίσκονταν τα ΕV1.
Πετάμε πάνω από την GΜ.
Δεν φαίνεται τίποτα.
Να τα.
Τρομερό.
Πετάξαμε πάνω από την General Μοtοrs...
και είδαμε δίπλα από την πίστα...
εκεί όπου πρώτη φορά δοκιμάστηκαν...
περίπου 50 ΕV1 διαλυμένα...
τοποθετημένα σε πλατφόρμες
δίπλα από τον καταστροφέα αυτοκινήτων.
Σχεδόν έχει τελειώσει η General Μοtοrs...
ΚΡΙΣ ΠΕΙΝ
Κινηματογραφιστής
Δεν πρέπει να έχουν μείνει πολλά ΕV1
που δεν έχουν καταστραφεί.
Είναι πολύ λυπηρό.
Είναι ένα από τα τέσσερα πράγματα
που θα συμβούν με τα ΕV1.
Θα πάνε σε κολέγια, πανεπιστήμια
και μηχανολογικές σχολές.
Θα πάνε σε μουσεία
και άλλες εκθέσεις στη χώρα.
’λλα ΕV1 τα οδηγούν οι μηχανικοί μας.
Κι η άλλη επιλογή είναι η ανακύκλωση.
Τώρα κάθε μέρος του ΕV1 θα ανακυκλωθεί...
θα ξεμονταριστεί και ξαναχρησιμοποιηθεί.
Όλα θα ανακυκλωθούν.
Εν θα τα διαλύσουμε
και θα τα στείλουμε σε κάποια χωματερή.
Όταν είδα τη φωτογραφία
με διαλυμένα αυτοκίνητα στοιβαγμένα...
στεναχωρήθηκα κι ήταν αποκαρδιωτικό.
Είδαμε στο Ιντερνετ...
τα διαλυμένα ΕV1 της GΜ...
-Ήταν λάθος.
-Τραγικό.
Μα πιο λάθος ήταν ο λόγος.
Ξαφνικά φτάσαμε σε ένα σημείο
να μην ξέρουμε τι να κάνουμε.
Κι όσο συνέβαιναν αυτά,
κανείς δεν είχε ιδέα...
ότι όλοι οι κατασκευαστές
θα εγκατέλειπαν την ιδέα.
Παλμ Σπρινγκς
ΟΡΙΑ ΠΟΛΗΣ
Σύμφωνα με τις πληροφορίες στο Iντερνετ,
τα ΕV1...
δεν ήταν τα μόνα ηλεκτρικά αυτοκίνητα
που βρίσκονταν σε κίνδυνο.
Κάποια Fοrd Τhink
και ηλεκτρικά φορτηγά Ranger...
ανακαλύφθηκαν στο Παλμ Σπρινγκς
και οι φήμες έλεγαν ότι θα καταστρέφονταν.
Στο Λος ’ντζελες, οι ακτιβιστές εντόπισαν
ένα φορτηγό γεμάτο με Τοyοta RΑV4 ΕV.
Φοβούμενοι ότι προορίζονταν
για καταστροφή, το ακολούθησαν.
Το επόμενο πρωί, το φορτηγό επέστρεψε.
Ο οδηγός έτρεχε όσο πιο γρήγορα
μπορούσε με ένα τόσο μεγάλο όχημα...
προσπαθώντας να μας ξεφύγει,
ήταν ολοφάνερο.
Αλλά δεν ήταν εύκολο και αυτό φυσικά
άλλαξε τα σχέδια της Τοyοta.
Φέρονταν αλλοπρόσαλλα,
δεν ήξεραν τι να κάνουν.
Φτάνει στο τέλος της προβλήτας
και δυο μεγαλόσωμοι φρουροί βγαίνουν...
ανοίγουν την κλειδωμένη πύλη...
το φορτηγό μπαίνει μέσα και οι φρουροί
βγαίνουν και μας παρακολουθούν.
Καταλήξαμε μέσα σε αυτό το μέρος.
Που έχει τα πάντα.
Βλαβερά αέρια προς το λιμάνι,
τα οποία αναπνέουν παιδιά.
Έχει μια δεξαμενή πετρελαίου
και την Τοyοta, που υποτίθεται...
είναι η πιο πράσινη εταιρεία αυτοκινήτων,
αλλά ταυτόχρονα...
κρύβουν το ότι καταστρέφουν καθαρά
RΑV4 ΕV...
αντί να τα πωλούν σε πρόθυμους πελάτες.
Κανείς δεν είχε δει τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα
της Ηοnda αφότου έφυγαν απ' τους πελάτες.
Μετά, ένα επεισόδιο του CaΙifοrnia's Green
βγήκε στον αέρα στο ΡBS.
ΧΙΟΥΕΛ ΧΑΟΥZΕΡ
Παρουσιαστής ''CaΙifοrnia's Green''
Θα δούμε κατεστραμμένα
αυτοκίνητα σήμερα.
Σίγουρα.
Εν βλέπουμε συχνά κάτι τέτοιο.
Καταστρέφουμε τα αυτοκίνητα,
ένα κάθε λεπτό, 1 .000 σε μια καλή μέρα.
Ενδιαφέρον έχει αυτό
που είδαμε φτάνοντας...
θα καταστρέψετε και καινούρια αυτοκίνητα.
Είναι σε άριστη κατάσταση.
Γιατί τα καταστρέφετε;
Είναι μυστήριο,
καθώς είμαι εδώ επί οκτώ χρόνια.
Φέρνουν αυτά τα αυτοκίνητα
από τους εμπόρους...
και λένε πως τα ελέγχουν.
Ότι τα φέρνουν
για να ελέγξουν διάφορες εκπομπές...
κι οι ασφαλιστικές δεν τα ασφαλίζουν ξανά.
Έτσι πρέπει να καταστραφούν εδώ.
Κρίμα. Θα ήθελα να φύγω με ένα από αυτά.
Αυτός είναι ο ήχος ενός αυτοκινήτου
που καταστρέφεται...
και γίνεται εκατομμύρια κομμάτια.
Εν έχει ξαναγίνει,
μια αυτοκινητοβιομηχανία να μαζεύει...
όλα τα κομμάτια του μοντέλου...
και να τα καταστρέφει επειδή φοβάται
μην ξεφύγει κάποιο.
Ήθελαν να σιγουρευτούν...
ότι κανένα δεν θα κυκλοφορούσε
ξανά στον δρόμο...
ώστε να θυμίζει στον κόσμο
ότι υπήρχε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Πολλοί παραλληλίζουν...
την καταστροφή του ΕV
σαν προδοσία του αμερικανικού ονείρου.
Εν είναι όνειρο, είναι εδώ.
Είναι προδοσία του δικού μου ονείρου,
μα και για την αμερικανική πραγματικότητα.
Μετά την ανακάλυψη
των καταστραμμένων ΕV1 στην Αριζόνα...
οι οδηγοί των ηλεκτρικών αυτοκινήτων
ανέλαβαν δράση.
Δεσμεύθηκαν να προσέχουν
τα εναπομείναντα ΕV1...
που αποθηκεύονταν στις εγκαταστάσεις
της GΜ στο Μπέρμπανκ.
Έχουν απομείνει περίπου 70 αυτοκίνητα
στην Καλιφόρνια.
Βρίσκονται στο πάρκινγκ πίσω μου
και σχεδιάζουν να καταστρέψουν κι αυτά.
Και πρέπει να πιέσουμε την GeneraΙ Μοtοrs
να τα επιστρέψει.
Συγκεντρώσαμε μεγάλη ομάδα ανθρώπων...
για να συμμετέχουν στις δράσεις μας...
και δεν έφυγαν, έμειναν 24 ώρες τη μέρα,
7 μέρες τη βδομάδα.
Είναι 6:00 π.μ. και είμαι εδώ μια ώρα,
συμμετέχοντας στη φρούρηση.
Διασφαλίζουμε ότι η GΜ δεν θα πάρει κρυφά
τα αυτοκίνητα από το πάρκινγκ.
Τις δυο πρώτες βδομάδες μας αγνόησαν.
Έβρεχε καταρρακτωδώς...
κι ήταν καταθλιπτικό να είσαι εκεί...
αλλά υπήρχε η αίσθηση της αποστολής.
Ήμουν εδώ το πρωί από τις 5:45 π.μ...
κι ήταν πολύ ήσυχα.
Τη 15η μέρα ανακοινώσαμε μια προσφορά.
Ενώ οι ακτιβιστές κατέγραφαν
τους αριθμούς πλαισίου των αυτοκινήτων...
η Τσέλσι ξεκίνησε μια τελευταία προσπάθεια
να αγοραστούν τα αυτοκίνητα από τη GΜ.
''Η General Μοtοrs ισχυρίζεται
ότι κανείς δεν θέλει αυτά τα ΕV1.
''Θα ήθελε κανείς να τα πάρει
στην εναπομένουσα τιμή εκμίσθωσης,;''
Μέσα σε 48 ώρες,
πάνω από 80 άτομα υπέγραψαν.
Ήταν μόνο 78 αυτοκίνητα στο πάρκινγκ...
κι είχαμε λίστα αναμονής για ένα αυτοκίνητο
που δεν ήταν διαθέσιμο.
Ήταν μια τρομερή στιγμή deja νu.
Σε αυτό το σημείο, θεωρούμε σωστό...
να ολοκληρώσουμε την προσπάθεια και
να βοηθήσετε να κρατήσουμε την επιταγή...
προσφέροντας 1,9 εκατομμύρια δολάρια
στην General Μοtοrs...
για να επιστρέψει τα αυτοκίνητα.
Φρουροί ΕV1
Παρά την προσφορά, η GΜ δεν απάντησε.
ΚΕΝΤΡΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ GΕΝΕRΑL ΜΟΤΟRS
GΜ
Το μέλλον των 78 τελευταίων ΕV1
παρέμεινε αμφίβολο.
Μια μικρή ομάδα ακτιβιστών
θα συνέχιζε τη φρούρηση...
για να μείνει ζωντανό
το όνειρο του ηλεκτρικού αυτοκινήτου.
Ποιος ελέγχει το μέλλον;
Αυτός που έχει τη μεγαλύτερη ομάδα.
Έχει δυο τρόπους.
Να σε βάλουν με το ζόρι
ή να ανήκουν σε αυτό.
Κύριοι
Τρελές Σφαίρες 2 1/2
Ξέρω ότι ανησυχείτε όλοι και συμφωνώ.
Υπάρχουν πολλοί λόγοι να ανησυχούμε.
Όπως το εργοστάσιο ηλιακής ενέργειας...
που ήδη λειτουργεί έξω
από το Λος ’ντζελες.
Φωτοβολταικές κυψέλες...
μετατρέπουν το φως του ήλιου
σε ηλεκτρισμό.
Λάμπα φθορισμού, διαρκεί
10 φορές περισσότερο από τη συμβατική...
χρησιμοποιεί μόνο
το ένα τέταρτο της ενέργειας.
Σούπερ παράθυρα, ενσωματώνουν
ως και 10 φύλλα γυαλιού.
Ηλεκτρικό αυτοκίνητο, που εν μέρει
χρησιμοποιεί ηλιακούς συσσωρευτές.
Μα η αλήθεια είναι, κύριοι...
πως δεν ανησυχώ για τίποτα από αυτά.
Γιατί κανείς δεν θα μάθει γι' αυτά.
Υπάρχουν οι θεωρίες συνωμοσίας για το
''Ποιος σκότωσε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο;''
Αλήθεια, ''Ποιος σκότωσε
το ηλεκτρικό αυτοκίνητο'';
Δυστυχώς δεν μπορώ
να το συνοψίσω σε μια πρόταση.
Αυτό που σκότωσε
το ηλεκτρικό αυτοκίνητο...
είναι η έλλειψη συλλογικής σοφίας.
Κατά τη γνώμη μου,
οι πετρελαϊκές εταιρείες το σκότωσαν.
Ο ’λαν Λόιντ το σκότωσε.
Ήμουν εκεί όταν το έκανε.
Το Συμβούλιο Πηγών Αέρα
σκότωσε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο...
μετά τη μεγάλη πίεση
των αυτοκινητοβιομηχανιών.
Ήταν συνεργοί στον φόνο...
αλλά ο φόνος διαπράχθηκε
από την GeneraΙ Μοtοrs.
Εν το πιστεύω αυτό.
Η GΜ θα πωλούσε ακόμη κι ένα αυτοκίνητο
που κινείτο με κοπριά, αν πουλούσε.
ΥΠΟΠΤΟΣ:
ΚΑΤΑΝΑΛΩΤΕΣ
Οι εταιρείες δήλωναν ότι δεν υπήρχε
αρκετή ζήτηση για τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
Ισχυριζόμενες ότι ξόδεψαν εκατομμύρια
στη διαφήμιση...
είπαν ότι οι αγοραστές δεν ενδιαφέρονταν.
Όμως, οι καταναλωτές ήξεραν
ότι υπήρχε το αυτοκίνητο,;
Είδατε ποτέ σε διαφήμιση το αυτοκίνητο
ή ακούσατε γι' αυτό;
Ποτέ. Αυτό θέλω να πω.
Εν δημοσιοποιήθηκε.
Εν ξέρω ποιος οδηγεί ΕV1 .
-Εν ξέρετε κανέναν;
-Κανέναν.
Ίσως ο Φερνάντο... Οδήγησες ποτέ ένα ΕV1 ;
-Έχω ακούσει γι' αυτά.
-Έχει ακούσει.
Εν τα φτιάχνουν πλέον στην Καλιφόρνια;
Όχι. Εν τα φτιάχνουν πουθενά.
Κρίμα. Τα χρειαζόμαστε.
Γιατί τα ξεφορτώθηκαν;
Είπαν ότι δεν υπήρχε ζήτηση.
Είναι τρελοί;
Είναι απλό. Φυσικά υπάρχει ζήτηση.
Σώζουμε καύσιμα, ανθρώπους,
την ατμόσφαιρα, το οξυγόνο, τον κόσμο.
Μια χαρά μου ακούγεται.
Πουλάμε οχήματα εδώ κι έναν αιώνα...
κι όπως καταλαβαίνετε,
αντιληφθήκαμε τι ήθελε ο κόσμος.
Αν ρωτήσετε, θα πουν,
''Θέλω 480 χιλιόμετρα την ώρα.
''Θέλω να πηγαίνω με 140 ή 150 χιλιόμετρα.
''Να μεταφέρω τέσσερις επιβάτες
και να έχω μεγάλο πορτ-μπαγκάζ. ''
Αυτό πουλάμε ήδη.
Το έχω ξαναπεί πολλές φορές.
Ο κόσμος αγοράζει
ότι τον πείθεις ν' αγοράσει.
Ταΐζουν τον κόσμο αρκετά
και νομίζουν ότι αυτή είναι η δίαιτα.
Οι καταναλωτές δεν μπορούσαν
να δουν τη διαφορά...
μεταξύ ηλεκτρικού
και συμβατικού αυτοκινήτου.
Εν βλέπουν τον αντίκτυπο στο περιβάλλον.
ΠΟΛ ΡΟΜΠΕΡΤΣ
Συγγραφέας, Τhe Εnd οf Οi/
Ούτε την πολιτική αστάθεια
λόγω της παραγωγής...
πετρελαίου στη Μέση Ανατολή.
Βλέπουν μόνο το,
''Πώς πάει αυτό το αυτοκίνητο, πόσο κάνει'';
Αυτό που σκότωσε τα ΕV
ήταν οι αμερικανοί καταναλωτές...
γιατί δεν δέχτηκαν την ιδέα,
δεν την αγκάλιασαν...
ΝΤΑΝ ΝΙΛ - Κάτοχος Πούλιτζερ
Lοs Αngeles Τimes
ότι τα αυτοκίνητα
θα είχαν τους περιορισμούς...
αλλά θα ήταν λειτουργικά,
χρήσιμα, πρακτικά.
ΥΠΟΠΤΟΣ:
ΜΠΑΤΑΡΙΕΣ
Το ηλεκτρικό αυτοκίνητο πέθανε
εξαιτίας της τεχνολογίας των μπαταριών,;
Όντως τα ΕV δεν είχαν αρκετό εύρος,;
Οι εταιρείες χρησιμοποιούσαν
τις καλύτερες διαθέσιμες μπαταρίες,;
Η τεχνολογία μπαταριών τότε
ήταν μπαταρίες μολύβδου...
κι επέτρεπαν στο αυτοκίνητο
να διανύσει 100 χιλιόμετρα.
Αν ξεκινούσες ταξίδι γνωρίζοντας
ότι θα ξέμενες στα 100 χιλιόμετρα...
ΜΠΙΛ ΓΟΥΑΙΛΑΜ
Μηχανικός Μπαταριών - GΜ DeΙcο Remy
θα είχες άγχος αν θα το κάνεις.
Ο κόσμος θέλει ένα αυτοκίνητο
που θα πιάνει 500 χλμ...
και θα μπορεί να το φορτίσει
ή να το γεμίσει σε πέντε λεπτά.
Για το 90-95%%% της οδήγησης,
δεν το χρειάζεσαι.
Μέσος Όρος Ημερήσιων Χλμ.: 46
-Στατιστική Υ π. Μεταφορών
Χρειάζεσαι ένα όχημα που θα πιάνει
τουλάχιστον 100 χλμ...
καλύπτοντας έτσι,
τις καθημερινές μετακινήσεις.
Για όσους ήθελαν μεγαλύτερη αυτονομία
από ένα ΕV, 160 χλμ. και πάνω...
υπήρχε ήδη μια καλύτερη μπαταρία.
Την έφτιαξε γνωστός επιστήμονας
που δούλευε στο Μίτσιγκαν...
κάπου 50 χιλιόμετρα
από τα κεντρικά της General Μοtοrs.
-Είμαι ο Σταν και...
-Κι η ’ιρις Οβσίνσκι.
Εν πρέπει έτσι.
Να πεις είσαι ο Σταν Οβσίνσκι
κι εγώ είμαι η ’ιρις Οβσίνσκι.
Μην το λες έτσι. Ακούγεται αστείο.
Με πάνω από 200 πατέντες στο όνομά του,
ο Οβσίνσκι είχε μια πρωτοπόρα μπαταρία...
κι η GΜ αγόρασε το μεγαλύτερο μερίδιο
της εταιρείας του.
Μας επέλεξαν από 60 μεγάλες εταιρείες...
όπως η Westinghοuse κι άλλες...
που ήθελαν να κερδίσουν τον αγώνα
να φτιάξουν μπαταρίες...
για ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
Μας επέλεξαν επειδή είχαμε μια μπαταρία.
Για εμάς, το να τη βάλουμε σε αυτοκίνητο...
δεν ήταν εξαιρετικά σημαντικό.
Τι να κάναμε;
Αλλά περίμενες λουλούδια και σαμπάνιες.
Περίμενα λουλούδια και σαμπάνιες.
Όταν είπα ότι θα μπει σε μια παράγραφο
στην εφημερίδα...
που θα έλεγε ότι το καταφέραμε...
πράγματι περίμενα συγχαρητήρια.
Κατάλαβα ότι δεν ήταν έτσι,
όταν συνέβη το αντίθετο.
Ο Οβσίνσκι επικρίθηκε που δημοσίευσε
την εξελιγμένη μπαταρία χωρίς άδεια...
Οι μπαταρίες Ονοnic κάνουν
πρακτικά τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα
και του ζητήθηκε να μη δημοσιεύσει
διαφημίσεις σε εθνικές εκδόσεις.
Το ΕV1 έκανε ντεμπούτο
με πιο αδύναμη μπαταρία.
Θα περνούσαν δυο χρόνια
μέχρι οι μπαταρίες του Οβσίνσκι...
να μπουν στο ΕV1.
Η πρώτη έκδοση του ΕV1 είχε
ελαττωματικές μπαταρίες DeΙcο...
οι οποίες έπεφταν.
Ήταν η αποτυχία της GΜ
με αυτές τις μπαταρίες.
Μόλις έβαλαν καλές μπαταρίες,
δεν είχαν κανένα πρόβλημα.
Τελικά, η GΜ πούλησε
το μερίδιο της εταιρείας του Οβσίνσκι...
σε έναν αναπάντεχο αγοραστή.
Όταν οι μπαταρίες νικελίου βελτιώθηκαν...
ώστε να κρατούν πάρα πολύ και
να κοστίζουν λιγότερο από έναν κινητήρα...
η Cheνrοn Τexacο αγόρασε
από τη GeneraΙ Μοtοrs τον έλεγχο...
της τεχνολογίας Οβσίνσκι.
Η GΜ πουλά το 60%% των δικαιωμάτων
της μπαταρίας στην Τexacο
Οι πετρελαϊκές εταιρείες
δεν νιώθουν απειλή...
Εταιρεία Μπαταρίας
Ονοnic Τexacο
γιατί εξουδετέρωσαν την μπαταρία.
Το ηλεκτρικό αυτοκίνητο έχει ενδιαφέρον.
Ήταν μια τεράστια αποτυχία...
ΕΝΤΟΥΑΡΝΤ ΜΕΡΦΙ, Ρh.D
Αμερικανικό Ινστιτούτο Πετρελαίου
πολλοί άνθρωποι αναμίχθηκαν
στις αρχικές αποφάσεις...
δείχνοντας ποιοι είναι οι υπεύθυνοι.
ΥΠΟΠΤΟΣ:
ΠΕΤΡΕΛΑΙΚΕΣ ΕΤΑΙΡΕΙΕΣ
ΝΕΟΣ ΠΕΤΡΕΛΑΙΚΟΣ ΠΛΟΥΤΟΣ
ΓΙΑ ΤΟ ΙΡΑΚ
Καλά νέα για τη Bασόρα και το Ιράκ
με τη νέα πετρελαιοπηγή.
Ο αγωγός διασχίζει την έρημο
προς τον Περσικό Κόλπο στο Φάο.
Εκεί, τάνκερ εφοδιάζονται
με το πολύτιμο κι απαραίτητο καύσιμο.
Μεγάλη μέρα για το Ιράκ
και γίνονται εορτασμοί.
Πρόβατα γεμιστά και άλλα καλούδια.
Αυτό είναι το πρώτο από τα καλά
για το Ιράκ, χάρη στο πετρέλαιο.
Σπάνια οι πετρελαϊκές εταιρείες
απέχουν από παγκόσμια θέματα.
Γιατί πίεσαν τόσο πολύ για την εναντίωση...
στο ηλεκτρικό αυτοκίνητο στην Καλιφόρνια,;
Δυσκολεύομαι να κατανοήσω...
γιατί αναμίχθηκε τόσο πολύ
η πετρελαϊκή βιομηχανία.
Εκτός ίσως αν το είδαν ως απειλή...
στο μονοπώλιο που είχαν
προμηθεύοντας πετρέλαιο για μεταφορές.
Σίγουρα αυτοί που ελέγχουν την αγορά,
οι πετρελαϊκές εταιρείες...
ΤZΟZΕΦ Τ ΡΟΜ, Ρh.D. - Διευθυντής
Κέντρου Ενεργειακών/Κλιματικών Λύσεων
έχουν ισχυρό κίνητρο
να αποθαρρύνουν τις εναλλακτικές...
εκτός από τις εναλλακτικές
που ελέγχουν οι ίδιες.
Όπως ξέρετε, η GeneraΙ Μοtοrs...
πριν από 40-50 χρόνια αγόρασε τα τρόλεϊ
και τα έκλεισε...
οι πετρελαϊκές εταιρείες αντιτέθηκαν
στη δημιουργία ηλεκτρικής υποδομής.
Διαφωνώ καθέτως.
Εν σκοτώσαμε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Ούτε η πετρελαϊκή βιομηχανία.
Αυτή που το σκότωσε
ήταν η απαρχαιωμένη τεχνολογία.
Είναι ένα καλό παράδειγμα
και κάτι που δεν πρέπει να επαναληφθεί...
ένα παράδειγμα προς αποφυγή.
Υπάρχουν ακόμα περίπου
ένα τρις βαρέλια πετρελαίου στον πλανήτη.
Αν σκεφτείτε ότι η μέση τιμή
θα είναι $100 ανά βαρέλι...
σημαίνει 100 τρις δολάρια.
Ωστόσο, όταν κάποια εναλλακτική
είναι αρκετά καλή...
ο κόσμος θα την υιοθετήσει
κι αυτό είναι που φοβούνται οι πετρελαϊκές.
Στην Καλιφόρνια θέλουμε
280 εκ. γαλόνια βενζίνη τη βδομάδα.
Η τιμή τώρα είναι 2,20 δολάρια.
Πριν από ένα χρόνο ήταν 1,20.
Ένα δολάριο παραπάνω.
Κάποιος φέτος βγάζει 280 εκατομμύρια
δολάρια παραπάνω κάθε βδομάδα.
Είναι η ίδια βενζίνη, οι ίδιοι αγωγοί,
τα ίδια διυλιστήρια.
Τα κέρδη είναι πολύ μεγάλα.
ΣΥΝΟΛΙΚΑ ΚΕΡΔΗ ΤΩΝ ΕΧΧΟΝ ΜΟΒΙL,
CΗΕVRΟΝ-ΤΕΧΑCΟ, CΟΝΟCΟ-ΡΗΙLLΙΡS
2003: 33 Δισ. Δολάρια
2004: 47 Δισ. Δολάρια
2005: 64 Δισ. Δολάρια
Οι πετρελαϊκές εταιρείες φοβήθηκαν...
ότι τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα θα ήταν
επιτυχημένα σε έξι χρόνια από τώρα.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες φοβήθηκαν...
ότι θα έχαναν λεφτά από τα ηλεκτρικά
αυτοκίνητα στους επόμενους έξι μήνες.
ΥΠΟΠΤΟΣ:
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΕΣ
Αν κι οι αυτοκινητοβιομηχανίες έφτιαξαν
ηλεκτρικά αυτοκίνητα, τα πολέμησαν.
Ποιο ήταν το κίνητρό τους,;
Γιατί ήταν τόσο αποφασισμένες
να τα αποσύρουν απ' τον δρόμο,;
Στην αρχή...
η GeneraΙ Μοtοrs δεν περίμενε
ότι θα 'χε επιτυχία.
Εν νομίζω ότι πίστευαν
ότι θα ανησυχούσαν για...
κάποια συνωμοσία που θα το εμπόδιζε.
Μισούσαν την απόφαση.
Τόσο πολύ που κατέληξαν να μη θέλουν...
να ασχοληθούν με τα ΕV.
Αντιλήφθηκα μεγάλη δυσαρέσκεια
για το ότι τους είπαν...
τι είδους αυτοκίνητο
χρειάζεται να κατασκευαστεί.
Έγινε θέμα αρχής κι όχι προσπάθειας...
να λυθεί τεχνολογικά το πρόβλημα.
Εξεπλάγην με κάποιες αποφάσεις...
που πήραν στη συζήτηση του Σακραμέντο.
Τέλος.
Σε ένα εμπιστευτικό υπόμνημα του 1995...
η Αμερικανική Ένωση
Κατασκευαστών Αυτοκινήτου...
προσέλαβε μια εταιρεία δημοσίων σχέσεων
για να διαχειριστεί τη λεγόμενη...
''καμπάνια ενημέρωσης κοινού''...
για να δημιουργήσει το κλίμα
για την ανάκληση της απόφασης.
Η πρόκληση, σύμφωνα με το έγγραφο...
ήταν ''ευρύτερη αποδοχή των ηλεκτρικών
αυτοκινήτων από τους καταναλωτές. ''
Γιατί οι αυτοκινητοβιομηχανίες κάνουν
καμπάνια ενάντια στο δημιούργημά τους,;
Επεσήμανα στο συμβούλιο
της GeneraΙ Μοtοrs...
ότι σκοπός του ΕV1 ήταν
να δώσει στην GeneraΙ Μοtοrs...
μεγάλο πλεονέκτημα
στη μετατροπή του ηλεκτρισμού...
στην κινητική ενέργεια του αυτοκινήτου.
Τους δίνουμε δυο,
τρία χρόνια προβάδισμα...
και κατά τη γνώμη μου έγινε.
Η απογοήτευσή μου ήταν
ότι δεν εκμεταλλεύτηκαν το προβάδισμα.
Ο λόγος, που συζητήθηκε στο συμβούλιο...
ήταν πως δεν φαινόταν κέρδος...
από τα ηλεκτρικά ή τα υβριδικά αυτοκίνητα.
Δεν καταλάβαιναν
πώς η Τοyοta θα είχε κέρδος...
από το Ρrius, για παράδειγμα.
Θα πτώχευαν.
Κι όπως αποδεικνύεται,
η Τοyοta δεν πτώχευσε.
Η Τοyοta Λέει Πως Οι Πωλήσεις
Υβριδικών Θα Ανέβουν 50%%
Αν η απώλεια κερδών ανησυχούσε
τις εταιρείες...
τότε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο
έθετε άλλο ένα πρόβλημα.
Δεν είχε μηχανή εσωτερικής καύσης, τον
θεμέλιο λίθο της αυτοκινητοβιομηχανίας.
Αυτά είναι μεγάλο μέρος
των εσόδων των εμπόρων...
ΜΠΟΜΠ ΣΕΞΤΟΝ
Τεχνικός Σέρβις ΕV1
από την αντικατάσταση και τη συντήρηση.
Κυρίως, αυτά τα μέρη
αντιπροσωπεύουν τα έσοδα...
που χάνει η αυτοκινητοβιομηχανία
από το ΕV1 ...
ή γενικά τα ΕV.
Αναγνωρίζω πολλά από αυτά
που δεν χρησιμοποιήθηκαν στο ΕV1 .
Φίλτρα λαδιών θες
τέσσερις φορές τον χρόνο.
Αυτό ήταν το πιο βασικό...
μαζί με τα πολλά λίτρα λαδιού.
Εν μου άρεσε να δουλεύω
με μηχανές εσωτερικής καύσης...
επειδή είναι πολύ βρώμικες.
Δουλεύοντας στο ΕV1,
γύριζα σπίτι κάπως έτσι.
Το σέρβις του ΕV1 ήταν πολύ απλό.
Ερχόταν κάθε 8.000 χιλιόμετρα περίπου.
Βάζαμε αέρα...
ελέγχαμε τα λάστιχα, βάζαμε υγρό
για τα τζάμια και ήταν έτοιμο.
Κοίτα πόσο λερώθηκα
με αυτά τα πράγματα.
Είναι λυπηρό.
Για να πουλήσεις ένα καθαρό αυτοκίνητο...
πρέπει να πείσεις ότι είναι βρώμικο...
και χρησιμοποιεί λάδια και βενζίνη...
και αυξάνει την εξάρτησή μας
από το ξένο πετρέλαιο.
Να το προϊόν που δεν είναι έτσι.
Ακούγεται σχιζοφρενικό,
αλλά όταν ξεκίνησε...
Μπορούμε να δείξουμε
στους Καλιφορνέζους...
ότι μπορούμε να πετύχουμε
μηδενικές εκπομπές καυσαερίων.
Και μετά, ''Θέλουμε να τους δείξουμε
ότι μπορούμε να το πετύχουμε'';
Σημαίνει ότι τα υπόλοιπα αυτοκίνητά μας...
Όσο διαδιδόταν,
τόσο αυξανόταν ο διαχωρισμός...
μεταξύ καθαρού κι αποτελεσματικού
έναντι ενός συμβατικού.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες
έπεισαν εαυτούς...
ότι δεν θα είχαν μεσοπρόθεσμα κέρδη
από τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
Για να το κάνουν, χρειάζονταν
ένα εξ ολοκλήρου νέο αυτοκίνητο.
Η General Μοtοrs δεσμεύτηκε
με τη Ηummer...
γιατί το Ηummer θα έφερνε κέρδη.
Όταν πρωτοβγήκαν τα SUV,
έλεγαν, ''Εν μπορώ να το οδηγήσω''.
-''Αυτό το τεράστιο πράγμα;''
-''Είναι σαν τανκ''
-''Dεν βλέπω τίποτα.''
-''Θα σκοτώσω κανέναν.''
-''Είναι τεράστιο.''
-''Πολύ μεγάλο για μένα.''
-Μα έπεισαν τον κόσμο. ''Είναι ασφαλές.''
-''Το χρειάζεσαι.''
-''Θες μεγάλο αυτοκίνητο.''
-''Είναι ασφαλές.''
-''Για οικογένεια.''
-''Όγκος, ασφάλεια.''
Η ιδέα ενός ακριβού και φιλικού
προς το περιβάλλον ΕV1 ...
δεν ήταν ελκυστική.
Αντίθετα, η ιδέα του τεράστιου SUV...
που κάνει πάταγο στη γειτονιά,
ήταν πολύ πιο ελκυστική.
Αυτό εξηγεί πώς ήταν η δεκαετία του '90.
Ξεκίνησε ως φοροαπαλλαγή $25.000
κι έφτασε τις $100.000...
όταν το Κογκρέσο ψήφισε το ελκυστικό
οικονομικό πακέτο την περασμένη άνοιξη.
Οι μικρές επιχειρήσεις θέλουν στήριξη...
ΣΠΕΝΣΕΡ ΑΜΠΡΑΑΜ
Υπουργός Ενέργειας ΗΠΑ
για να επιβιώσουν,
για να προχωρήσει η οικονομία.
Μα ο ιδιοκτήτης
μικρής επιχείρησης ενθαρρύνεται...
όχι απλά να επιβιώσει, μα να αγοράσει
ένα όχημα που καίει υπερβολικά.
Αυτοκίνητο 2.700 κιλών, το μεγαλύτερο.
Έχει νόημα;
Εν μπορούμε να ορίσουμε τι όχημα
θα αγοράζει ο κόσμος.
-Στόχος είναι...
-Τους ενθαρρύνετε.
Σχεδόν αγοράζεις το αυτοκίνητο
για τη φοροαπαλλαγή.
Εν παραδέχομαι ότι...
ότι έτσι χρησιμοποιούνται...
Αποδεικνύεται ότι έτσι χρησιμοποιούνται.
Θα περιμένουμε να δούμε τι θα γίνει.
ΑΝΩΤΑΤΗ ΦΟΡΟΑΠΑΛΛΑΓΗ
ΓΙΑ ΗΛΕΚΤΡΙΚΟ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟ ΤΟ 2002:
$4.000
ΑΝΩΤΑΤΗ ΦΟΡΟΑΠΑΛΛΑΓΗ
ΓΙΑ ΟΧΗΜΑ 2.800 ΚΙΛΩΝ ΤΟ 2003:
$100.000
Η GΜ ΑΓΟΡΑZΕΙ ΤΟ ΗUΜΜΕR
ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΜ GΕΝΕRΑL CΟRΡΟRΑΤΙΟΝ
Δεκέμβριος 1999
Έναν μήνα μετά, η GΜ έκλεισε τη γραμμή
παραγωγής ΕV1 στο Λάνσιγκ, Μίτσιγκαν
Εν θέλω η κυβέρνηση να βγάλει
από την αγορά το Ηummer.
Θέλω να έχουν όλα μια ίση ευκαιρία.
Αυτό που με ενοχλεί είναι
ότι δεν υπάρχει ίση ευκαιρία.
Χρησιμοποιούμε τον Στρατό
για να έχουμε ροή πετρελαίου.
Χρησιμοποιούμε φόρους για
να στηρίξουμε τις αυτοκινητοβιομηχανίες...
και δεν χρησιμοποιούμε τους φόρους
για να κάνουμε τα χρήσιμα πράγματα...
για να προετοιμαστούμε για το μέλλον.
ΥΠΟΠΤΟΣ:
ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
Η ομοσπονδιακή πολιτική έχει τεράστια
δύναμη στον καθορισμό του μέλλοντος.
Ενώ έδωσε τεράστια κίνητρα
για την αγορά SUV...
μήνυσε την Καλιφόρνια ώστε
να σταματήσει το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Κάποιοι έδειξαν την επιρροή των
βιομηχανιών πετρελαίου και αυτοκινήτων.
ΝΤΙΚ ΤΣΕΙΝΙ - ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ
Πρώην Δ/νων Σ., ΗaΙΙiburtοn
Αυτές ελέγχουν
τα πράγματα στην Ουάσιγκτον.
ΚΟΝΤΟΛΙZΑ ΡΑ;Ι;Σ
ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
Πρώην μέλος
Διοικητικού Συμβουλίου Cheνrοn
Τώρα έχουν τον ’ντι Καρντ...
που ήταν στις ομάδες πίεσης,
ως Επιτελάρχη στον Λευκό Οίκο.
Πλέον δεν χρειάζεται
να πληρώνουν για ομάδες πίεσης.
Γλιτώνουν κάποια λεφτά.
Ο ’ντριου Καρντ ήταν Επιτελάρχης...
όταν η κυβέρνηση Μπούς έλαβε μέρος
στη μήνυση κατά της Καλιφόρνιας.
Ο Καρντ ήταν επίσης πρόεδρος
και Δ/νων Σύμβουλος...
του Αμερικανικού Συνδέσμου
Κατασκευαστών Αυτοκινήτου...
κατά τη διάρκεια της καμπάνιας του για την
καταδίκη της απόφασης της Καλιφόρνιας.
Οι βιομηχανίες σκέφτηκαν πως αν δεν
λύσουμε το πρόβλημα στην Καλιφόρνια...
θα απλωθεί σε όλη τη χώρα.
Για πολλές εταιρείες
έγινε θέμα στρατηγικής...
ώστε να γίνει εθνικό θέμα.
Μου είπε κάποτε ένα εξέχον μέλος
του Κογκρέσου...
δεν θα αναφέρω το όνομά του...
ότι, ''Καταλαβαίνω και ανέχομαι
αυτό που κάνετε στην Καλιφόρνια...
''αλλά αν προσπαθήσετε
να διαδώσετε το πρόγραμμά σας...
''στην υπόλοιπη χώρα,
θα πρέπει να σας πολεμήσω.''
Κάποιες φορές ακούω συζητήσεις
για την ενέργεια...
και νομίζω ότι βλέπω ταινία του '70.
Η συζήτηση είναι ίδια με 30 χρόνια πριν.
Το μέσο όχημα
που κυκλοφορεί στον δρόμο...
είναι λιγότερο αποτελεσματικό
από ότι πριν 20 χρόνια.
Πρόκειται για πλήρη παραίτηση
από την ηγεσία.
Την πολιτική ηγεσία.
Γιατί είναι αδύνατο να περάσεις μέτρα
για οικονομία πετρελαίου από το Κογκρέσο.
ΣΥΓΓΝΩΜΗ - ΒΕΝZΙΝΗ ΤΕΛΟΣ
ΤΜΗΜΑ ΣΕΡΒΙΣ
Μετά το εμπάργκο πετρελαίου
από τον ΟΠΕΚ...
η κυβέρνηση των ΗΠΑ δημιούργησε
το Σωματείο Μέσης Οικονομίας Καυσίμου...
τα μέτρα CΑFΕ, για τη βελτίωση
της οικονομίας καυσίμου.
ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ
ΚΑΥΣΙΜΟΥ (CΑFΕ) - 1975-2005
Μέσα σε 10 χρόνια η οικονομία καυσίμου
αυξήθηκε παραπάνω από 50%%%.
Δυστυχώς, δυο δεκαετίες μετά
δεν υπάρχει καμιά αλλαγή.
Ο Τζίμι Κάρτερ
ήταν ο τελευταίος πρόεδρος...
που είχε ως προτεραιότητα την ενέργεια.
Αφιέρωσε τις πρώτες 90 μέρες της θητείας
του φτιάχνοντας ένα ενεργειακό σχέδιο.
Συμμετείχα κι εγώ.
Κανένας πρόεδρος από τότε
δεν έκανε κάποια προσπάθεια.
Απόψε θέτω έναν σαφή στόχο
για την ενεργειακή πολιτική των ΗΠΑ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤZΙΜΙ ΚΑΡΤΕΡ
15 Ιουλίου 1979
Από αυτήν τη στιγμή,
το έθνος δεν θα χρησιμοποιήσει ποτέ...
περισσότερο ξένο πετρέλαιο
από ότι το 1977. Ποτέ ξανά.
ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ:
8,8 εκ. βαρέλια ημερησίως
13,5 εκ. βαρέλια ημερησίως
Υπήρξε δραστική αλλαγή
όταν ανέλαβε ο Ρόναλντ Ρέιγκαν...
και κατέβασε τους ηλιακούς συλλέκτες που
είχε τοποθετήσει ο Τζίμι στον Λευκό Οίκο...
κι επισήμως κήρυξε πόλεμο στον ήλιο.
Παγώνω τους εν αναμονή κανονισμούς
κι ορίζω τακτική δύναμη...
ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΡΟΝΑΛΝΤ ΡΕΙΓΚΑΝ
Φεβρουάριος 1981
υπό τον Αντιπρόεδρο Μπούς
ώστε να επανεξεταστούν...
με σκοπό να απαλλαγούμε
από όσο περισσότερους γίνεται.
Απελευθέρωσα το πετρέλαιο
για μεγαλύτερη εσωτερική παραγωγή...
και λιγότερη εξάρτηση
από το ξένο πετρέλαιο.
Ο Ρέιγκαν δεν ήταν υποστηρικτής
της οικονομίας καυσίμων...
της διατήρησης,
των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Στα μέσα της δεκαετίας του '80,
σταμάτησε κάθε εξέλιξη...
της οικονομίας καυσίμων για τα αυτοκίνητα.
Και το 1985,
η τιμή του πετρελαίου κατέρρευσε.
Εν ρίχνω όλο το φταίξιμο στον Ρέιγκαν.
ΦΡΑΝΚ Τ ΓΚΑΦΝΙ ΤZΟΥΝΙΟΡ
Υφυπουργός ’μυνας
Κυβέρνηση Ρέιγκαν (1983 - 1987)
Είχε κι αυτός μερίδιο ευθύνης,
αλλά το ίδιο κι οι Σαουδάραβες...
που πήραν την καθοριστική απόφαση...
να μειώσουν δραματικά
την τιμή του πετρελαίου...
κυρίως για να διασφαλίσουν
ότι τα εναλλακτικά μέτρα...
6 Κράτη του ΟΠΕΚ Μειώνουν
τις Τιμές Πετρελαίου
για την ενέργεια δεν έφερναν
τα επιθυμητά αποτελέσματα.
Έτσι, διατήρησαν την εξάρτηση του κόσμου
από το πετρέλαιο.
Με αποτέλεσμα να είμαστε ακόμα
εξαρτημένοι από το πετρέλαιο.
Όταν ήρθε ο Κλίντον,
για τον οποίο δούλεψα...
μας ενδιέφερε ιδιαίτερα
να βρούμε εναλλακτικές...
και να βελτιώσουμε
την οικονομία πετρελαίου.
Πολιτικά, δεν ήταν καθόλου ελκυστικό.
Το λόμπι της αυτοκινητοβιομηχανίας
ήταν ισχυρό...
έτσι η κυβέρνηση έκανε παζάρι
με τις εταιρείες...
μια συνεργασία
για μια νέα γενιά αυτοκινήτων...
όπου θα αναπτύσσαμε
υβριδικά αυτοκίνητα...
έναν συνδυασμό βενζινοκινητήρα
και ηλεκτροκίνησης.
Σε αντάλλαγμα, δεν θα επιδιώκαμε
μέτρα οικονομίας καυσίμου.
Εν έχω γνωρίσει
τέτοιο πεντάχρονο παιδί ποτέ μου.
Μου είπε,
''Χαίρομαι που σας γνωρίζω, κε Πρόεδρε.
''Θέλω να φτιάξετε ένα αυτοκίνητο
που τρέχει με ηλεκτρισμό και δεν μολύνει.''
Εντυπωσιάστηκα τόσο,
που πήγα στον Αλ Γκορ...
και τον σύστησα στον πεντάχρονο.
Κι είπε, ''Γεια, κε Αντιπρόεδρε, σκοπεύω
να δουλέψω γι' αυτό στη ζωή μου''.
Είπε, ''Θα σας βοηθήσω να φτιάξετε
ένα ηλεκτρικό αυτοκίνητο...
''που δεν θα μολύνει.''
Κι ο Αλ Γκορ είπε,
''Δηλαδή θα είμαστε συνέταιροι''.
''Ναι, μάλλον...
''Μα δεν καταλάβατε.
Εγώ θα το κάνω για όλη μου τη ζωή.''
Για 8-9 χρόνια, ξοδέψαμε περίπου
ένα δις δολάρια δημοσίου χρήματος...
για την ανάπτυξη υβριδικών αυτοκινήτων.
Η ειρωνεία είναι ότι οι αμερικανικές
εταιρείες δεν έβγαλαν υβριδικά στον δρόμο.
Όταν ο Τζορτζ Μπούς
εκλέχθηκε Πρόεδρος...
οι αμερικανικές εταιρείες εγκατέλειψαν
τα υβριδικά.
Μα η ειρωνεία είναι πως...
το αμερικανικό πρόγραμμα
ανησύχησε πολύ τους Ιάπωνες.
Έτσι, η Τοyοta κι η Ηοnda
έφτιαξαν υβριδικά...
γιατί δεν ήθελαν να τις προλάβουν οι ΗΠΑ.
Μέση Οικονομία Καυσίμου το 2006
για Ιαπωνικά Υβριδικά: 42mpg
Αμερικανικά Υβριδικά: 25mpg
Τώρα, παρασύρουν τον κόσμο
πως κάνουν κάτι...
με τα ωραία λόγια...
αλλά θυμάμαι
ότι παλιότερα το έλεγαν ως αστείο.
16ο Ετήσιο Φόρουμ Ενεργειακής Πολιτικής
15 Ιουνίου 2005
Και πλέον δεν είναι αστείο.
Δίνουμε στους οικολόγους τη μουσική
και στη βιομηχανία τη δράση.
Δεύτερο βήμα για λιγότερη εξάρτηση
από το ξένο πετρέλαιο...
είναι η παραγωγή και διύλιση
περισσότερου αργού πετρελαίου εδώ...
με περιβαλλοντική ευαισθησία.
Η πιο πολλά υποσχόμενη περιοχή...
είναι το Εθνικό Καταφύγιο ’γριας Πανίδας
της Αρκτικής στην Αλάσκα.
Αν κι έχει υπολογιστεί ότι το Εθνικό
Καταφύγιο ’γριας Πανίδας της Αρκτικής...
μπορεί να παρέχει στις ΗΠΑ πετρέλαιο
για λίγο παραπάνω από έναν χρόνο...
αυξάνοντας απλώς την οικονομία
πετρελαίου στα 65 χλμ. ανά γαλόνι...
θα εξοικονομείτο η ίδια ποσότητα
καυσίμων μέσα σε 15 χρόνια.
Οι βιομηχανίες πετρελαίου
και αυτοκινήτου...
αντιστέκονται στις αλλαγές.
Οι Αμερικανοί πρέπει να θυμηθούν ότι
ψηφίστηκε νόμος για ζώνες στα αυτοκίνητα.
Χρειάστηκε νόμος για τους αερόσακους.
Χρειάστηκε νόμος για τις αποστάσεις
που διανύονται ανά γαλόνι.
Χρειάστηκε νόμος για τους καταλύτες
για να μειωθεί η μόλυνση.
Τα καθαρά αυτοκίνητα είναι πολύ σημαντικά
και δεν πρέπει ν' αφεθούν στις εταιρείες.
ΥΠΟΠΤΟΣ: C.Α.R.Β.
(ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΠΗΓΩΝ ΑΕΡΑ ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑΣ)
Η απόφαση της Καλιφόρνιας ανάγκασε
τις εταιρείες να φτιάξουν ηλεκτρικά αμάξια.
Όταν την άλλαξε,
τα αυτοκίνητα εξαφανίστηκαν.
Γιατί πήρε πίσω τον γενναίο νόμο
που δημιούργησε,;
Επισκέφθηκα όλες
τις αυτοκινητοβιομηχανίες κι έλεγαν...
''Εν μπορούμε να παράγουμε
τόσες πολλές μονάδες...
''ηλεκτρικών αυτοκινήτων. ''
Και πείστηκα ότι...
Τι κάνουμε; Είναι καθήκον μας
να καθαρίσουμε τον αέρα;
Η να εξαναγκάσουμε για την κυκλοφορία
ενός συγκεκριμένου τύπου οχημάτων;
ΦΟΡΤΙΣΗ ΗΛΕΚΤΡΙΚΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
ΕΠΟΜΕΝΗ ΕΞΟΔΟΣ
Ο ’λαν Λόιντ απέτυχε
κατά την αρχηγία του...
να κάνει αποτελεσματική
την Απόφαση Μηδενικών Εκπομπών.
-Γνωρίζω καλά τον ’λεκ.
-Ναι...
Τον ξέρω πολύ καλά. Κι είχαμε...
Ανταλλάσσαμε εγκάρδια υπομνήματα.
Με πονούσε, γιατί εκτιμώ πολύ τον ’λεκ.
Και με πονάει που κατηγορήθηκε...
ότι ουσιαστικά εγκατέλειψε
τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα.
Πέρα από την προεδρία
του Συμβουλίου Πηγών Αέρα...
ο ’λαν Λόιντ είχε κι άλλη θέση.
Τέσσερις μήνες πριν από τη συζήτηση
που σκότωσε το ηλεκτρικό αυτοκίνητο...
ο Λόιντ έγινε πρόεδρος της Κοινοπραξίας
Κυψελών Καυσίμου της Καλιφόρνιας.
Ασχολούμαι με το υδρογόνο από το '90.
Όταν έγινα πρόεδρος του Συμβουλίου
10 χρόνια αργότερα, ήξερα για το υδρογόνο.
Γνωρίζω από τεχνολογία.
Αυτό μπορεί να θεωρηθεί πλεονέκτημα
ή μειονέκτημα όσον αφορά το υδρογόνο...
γιατί ήξερα τι μπορούσε να γίνει.
ΥΠΟΠΤΟΣ:
ΚΥΨΕΛΕΣ ΚΑΥΣΙΜΟΥ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ
Κατεβαίνει το μωρό μου.
Οι αυτοκινητοβιομηχανίες
έπεισαν την Καλιφόρνια...
ότι τα δεδομένα στήριζαν τα αυτοκίνητα
κυψελών καυσίμου υδρογόνου.
ΤΟΥ ΟΤΑ FCΗV
ΟΧΗΜΑ ΚΥΨΕΛΩΝ ΚΑΥΣΙΜΟΥ Υ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ
Ήταν καλύτερη επιλογή
από τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα,;
Ο Μπιλ Ράινερτ, Διευθυντής Προηγμένης
Τεχνολογίας της Τοyοta...
παρουσίασε στον Τύπο
το πρωτότυπο SUV υδρογόνου.
Σε κάποιον πελάτη δεν άρεσε καθόλου
σε σχέση με το ΕV1 .
ΜΠΙΛ ΡΑΙΝΕΡΤ
Τοyοta ΗΠΑ
Όχι γιατί είχε κάτι το αυτοκίνητο...
αλλά γιατί το ΕV1 ...
το φόρτιζε στο σπίτι, στη δουλειά...
ακόμα κι αν είχε μικρή αυτοδυναμία...
δεν ανησυχούσε
για τη φόρτιση του αυτοκινήτου.
Με αυτό, λόγω της περιορισμένης
πρόσβασης σε σταθμούς υδρογόνου...
είπε πως θα σκεφτόταν όλη μέρα
πώς να βάλει υδρογόνο...
και πώς θα γυρίσει.
Είναι πρόβλημα.
Όσο περισσότερα ξέρεις,
τόσο συνειδητοποιείς...
πως δεν γνωρίζεις
ποια προβλήματα θα προκύψουν.
Η χειρότερη ερώτηση είναι...
''Πότε θα βγει στην αγορά;''
Πότε θα βγει στην αγορά;
Αυτή είναι η χειρότερη ερώτηση.
Οι καταναλωτές θα θέλουν να μάθουν...
πόσος καιρός θα χρειαστεί
για μαζική παραγωγή.
Όχι πολύ.
Πρέπει να λύσουμε κάποια τεχνικά θέματα
αποθήκευσης υδρογόνου...
με αντοχή, μείωση κόστους.
Είναι πρακτική λύση αυτή τη στιγμή;
Έχουν περιορισμένη αυτονομία...
η αντοχή τους δεν είναι πολύ καλή...
Τι άλλο;
Εν τα πάνε καλά με τον κρύο καιρό.
Πέρα από αυτά, είναι τέλεια.
Έχετε δει ποτέ κυνοδρομίες;
Είναι ένα μηχανικό κουνέλι μπροστά...
και τα σκυλιά δεν το φτάνουν ποτέ.
Οι κυψέλες καυσίμου είναι
αυτό το μηχανικό κουνέλι.
Τις κυνηγάμε.
Για 15 χρόνια μας λένε
ότι δεν μπορούν να λειτουργήσουν.
Έχεις πετρελαϊκή εταιρεία.
Πουλάς πετρέλαιο.
Βοηθάμε να βρεθεί εναλλακτική
από τα εναλλακτικά καύσιμα.
Πιστεύουν θα είναι
για καιρό εκτός, 30 χρόνια...
και θέλουν κάτι να πωλούν.
Έτσι, προστατεύονται...
αλλά από την άλλη,
προστατεύουν τη θέση ισχύος τους.
ΕΞΑΛΕΙΦΟΥΜΕ ΕΚΠΟΜΠΕΣ ΚΙ ΑΜΦΙΒΟΛΙΕΣ
Bλέπουμε στο Scientific Αmerican...
μια δισέλιδη διαφήμιση της General Μοtοrs
και της Shell...
για τις κυψέλες καυσίμου
της General Μοtοrs...
και τη δυνατότητα η Shell
να είναι προμηθευτής υδρογόνου.
Υδρογόνο
Καύσιμο Υδρογόνου
Αν το υδρογόνο είναι αποτελεσματικότερο
από τον ηλεκτρισμό...
τότε, ασφαλώς,
θα έπρεπε να είναι η επιλογή.
Δυστυχώς, απέχει πολύ από αυτό.
Πόσο μακριά θα πάει
με αυτήν την ποσότητα καυσίμου;
Περίπου 160-200 χιλιόμετρα.
Ωραία. Ενδιαφέρον.
Ένα αυτοκίνητο υδρογόνου,
παραγόμενο με ηλεκτρισμό...
χρειάζεται 3 με 4 φορές περισσότερη
ενέργεια από το αυτοκίνητο με μπαταρίες.
Είναι η αρχή μιας θαυμάσιας τεχνολογίας...
κι ευχαριστούμε που μας δεχτήκατε εδώ.
Θα δούμε κι άλλα αυτοκίνητα σε λίγο...
αλλά το υδρογόνο είναι το κύμα
του μέλλοντος.
Σήμερα υπάρχει μεγάλος ενθουσιασμός
για τα αυτοκίνητα υδρογόνου.
Έγραψα ένα βιβλίο,
το Τhe ΗyPe Αbοut Ηydrοgen.
ΤZΟZΕΦ Τ ΡΟΜ, Ρh.D.
Συγγραφέας Τhe ΗyPe Αbοut Ηydrοgen
Το υδρογόνο είναι
πιο δύσκολο εναλλακτικό καύσιμο...
από οποιοδήποτε άλλο έχουμε δοκιμάσει.
Υπάρχουν πέντε θαύματα που χρειάζονται...
για επιτυχημένο αυτοκίνητο υδρογόνου.
5 ΘΑΥΜΑΤΑ ΓΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟ
ΚΥΨΕΛΩΝ ΚΑΥΣΙΜΟΥ ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ:
Πρώτον, κοστίζει εκατομμύρια δολάρια.
1) Κοστίζει 1 εκ. δολάρια
Πρέπει να μειωθεί.
2) Μικρός χώρος για καύσιμα υδρογόνου
Δεύτερον, κανένα υλικό δεν αποθηκεύει
αρκετό υδρογόνο στο αυτοκίνητο...
για να δώσει μεγάλη αυτονομία.
3) Το υδρογόνο είναι ακριβό
Τρίτο θαύμα είναι
πως το καύσιμο είναι πολύ ακριβό.
Ακόμα κι από ορυκτά καύσιμα είναι
2 με 3 φορές ακριβότερο από τη βενζίνη.
4) Χρειάζεται υποδομή
Τέταρτον, χρειάζεται
υποδομή σταθμών ανεφοδιασμού.
Έχουμε 180.000 βενζινάδικα.
Πρέπει να φτιαχτούν τουλάχιστον 10.000
ή 20.000 σταθμοί υδρογόνου...
προτού δείξει
υπερβολικό ενδιαφέρον κάποιος.
5) Μη βελτίωση
ανταγωνιστικών τεχνολογιών
Πέμπτο είναι να προσευχηθείς...
ότι οι ανταγωνιστές στην αγορά
δεν θα τα πάνε καλύτερα...
γιατί το καλύτερο τώρα στην αγορά
βελτιώθηκε ακόμα παραπάνω...
το υβριδικό αυτοκίνητο.
Έχει βενζίνη, γεμίζει παντού...
έχει διπλή αυτονομία από το απλό.
Τα υβριδικά βασίζονται στη βενζίνη...
αλλά χρησιμοποιούν ηλεκτροκινητήρα
για οικονομία καυσίμου.
Κι αν η τεχνολογία μπαταριών
συνεχίσει να βελτιώνεται σταθερά...
τότε το καλύτερο υβριδικό κι έπειτα
το επαναφορτιζόμενο το 2020...
θα είναι κατά πολύ καλύτερο
από το αυτοκίνητο υδρογόνου.
Είμαστε αρκετή ώρα μαζί ώστε
να καταλάβετε ότι μ' αρέσει να μιλάω...
και ότι λέω τα πράγματα με το όνομά τους.
Αυτό μπορεί να συμβεί πολύ αργότερα.
Η Τοyοta λέει,
''Αυτοκίνητα υδρογόνου, 30 χρόνια μακριά''.
Μου τηλεφώνησαν από την Επιτροπή
Ενέργειας και την Καλιφόρνια...
κι είπαν, ''Τι στο καλό κάνεις'';
Κι όλοι οι κατασκευαστές...
''Προσπαθούμε να πουλήσουμε
και λες τέτοια πράγματα.''
Είναι απαίσιο.
Επειδή πολλοί θέλουν να πετύχει,
δεν σημαίνει ότι θα γίνει.
Στην Ντίσνε;ι;λαντ, ίσως.
Εκεί οι ευχές πραγματοποιούνται.
Αλλά δεν δουλεύω στην Ντίσνε;ι;λαντ.
Στον πραγματικό κόσμο
οι ευχές δεν πραγματοποιούνται...
και πρέπει να δουλέψεις σκληρά
για να πραγματοποιηθούν. Αυτό κάνουμε.
1 4 Μαρτίου 2005
Την 27η μέρα της φρούρησης,
οι ακτιβιστές είχαν ανταπόκριση από τη GΜ.
Μας ειδοποίησε ο Πολ Σκοτ,
''Παίρνουν μέσα τα αυτοκίνητα τώρα''.
''Η GΜ φορτώνει τα αυτοκίνητα
στο φορτηγό!''
Λέμε, ''Τι;
''Τα παρατάμε όλα κι ερχόμαστε.''
-Έρχονται τα μίντια.
-Εντάξει.
Και τα δυο κλειστά.
Τα φόρτωσαν...
τρίβονταν τα λάστιχα
και τα πλαίσια χτυπούσαν μεταξύ τους...
καθώς τα έβαζαν στα φορτηγά.
Εναντιωνόμαστε στο περισσότερο χρήμα
του κόσμου.
Εναντιωνόμαστε στις βιομηχανίες
πετρελαίου και αυτοκινήτων.
Δαυίδ εναντίον Γολιάθ...
αλλά αν είναι πολλοί οι Δαυίδ στον κόσμο,
μπορούμε να νικήσουμε.
GΜ Μην Καταστρέφεις τα ΕV1 1
Μηδενικές Εκπομπές ΤΩΡΑ
GΜ, ντροπή σου!
Η General Μοtοrs παίρνει τα ΕV1...
τα καταστρέφει...
κάνει αυτό που ζητούν
οι πετρελαϊκές εταιρείες.
Θα σας ζητήσουμε να μείνετε στο γρασίδι.
Φύγετε από τον δρόμο...
ώστε να μην έχουμε
φασαρίες. Ευχαριστούμε.
Μην καταστρέφετε τα ΕV1 .
Στις 15 Μαρτίου 2005, το τελευταίο ΕV1
στη μάντρα του Μπέρμπανκ...
απομακρύνθηκε και καταστράφηκε.
Μουσείο Αυτοκίνησης Πέτερσεν
Λος ’ντζελες
-Πέρασε.
-Ωραία.
Θα κατέβουμε στο υπόγειο
και θα δεις το αυτοκίνητο.
ΛΕΣΛΙ  ΚΕΝΤΑΛ
Έφορος - Μουσείο Αυτοκίνησης Πέτερσεν
Μου λείπει το αυτοκινητάκι μου.
Ναι. Χαιρόμαστε που το έχουμε.
Έχουμε αρκετά ηλεκτρικά
και υβριδικά αυτοκίνητα...
αλλά χαιρόμαστε ιδιαίτερα γι' αυτό.
Είναι ιδιαίτερο.
-Να το.
-Το μωρό μου
Αριθμός 99.
-Ίσως το αναγνωρίζεις.
-Ναι. Ήταν του Κρις.
Φυσικά.
Κάθισε.
Υπάρχει ένα πρόβλημα.
Εν παίρνει μπροστά.
Η GeneraΙ Μοtοrs τα αποσύνδεσε.
-Το ξέρω.
-Μακάρι να μην είχε γίνει, μα έπρεπε.
Το καταλαβαίνουμε.
Χαιρόμαστε που είναι εδώ.
Ναι.
Είναι σημαντικό μέρος της ιστορίας
της αυτοκίνησης.
-Ναι. Μα...
-Ένας κατασκευαστής...
σαν την GeneraΙ Μοtοrs
είναι πολύ καλό να συμμετέχει.
Εν θα έπρεπε να είναι μέρος
της ιστορίας της αυτοκίνησης.
Από το 1939, μας δελέαζαν
με το ηλεκτρικό αυτοκίνητο.
Έβγαζαν λίγα μοντέλα.
Έλεγαν θα βγει κάτι άλλο σε λίγα χρόνια.
Ποτέ δεν βγήκε, γιατί δεν είχαν
την πρόθεση να το κάνουν.
Βγάζουν πολλά λεφτά
με την τεχνολογική στασιμότητα...
στη μηχανή εσωτερικής καύσης.
ΥΠΟΠΤΟΣ: ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΕΣ
ΕΝΟΧΕΣ
Όταν κάτι λιγοστεύει, υπάρχουν
οικονομικές πιέσεις για εναλλακτικές.
Όσο δεν υπάρχουν εναλλακτικές...
το λιγοστό γίνεται όλο και πιο επικερδές.
ΥΠΟΠΤΟΣ: ΠΕΤΡΕΛΑΙΚΕΣ ΕΤΑΙΡΕΙΕΣ
ΕΝΟΧΕΣ
Αυτές οι μπαταρίες είναι ίδιες
με του λάπτοπ.
Έχουμε 6.800 κυψέλες.
Διανύει 480 χιλιόμετρα με μια φόρτιση...
πηγαίνοντας με 1 10 χιλιόμετρα.
Κάνει το 0-100 σε 3,6 δεύτερα.
Είναι εκπληκτική επίδοση
για κάθε αυτοκίνητο, όχι μόνο ηλεκτρικό.
Οι μπαταρίες μπαίνουν στο ΕV1...
ώστε να διανύει 480 χιλιόμετρα.
Είναι κρίμα να καταστρέφονται
ενώ μπορούν να αναβαθμιστούν.
ΥΠΟΠΤΟΣ: ΜΠΑΤΑΡΙΕΣ
ΑΘΩΕΣ
Ξέρω τι έκανα και γιατί το έκανα.
Κι αν έπρεπε να το ξανακάνω,
σύμφωνα με τα δεδομένα...
κι έχω δει τι έχει γίνει...
θα ξανάκανα τα ίδια.
ΥΠΟΠΤΟΣ: C.Α.R.Β. (ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
ΠΗΓΩΝ ΑΕΡΑ ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑΣ) - ΕΝΟΧΟ
Πολλοί Αμερικανοί,
ακούν ενεργειακή πολιτική...
και λένε, ''Θα με βάλετε
να οδηγήσω μικρό αυτοκίνητο...
''θα αφήσετε το σπίτι μου παγωμένο...
''και θα με κάνετε να ζω σαν Ευρωπαίος''.
ΥΠΟΠΤΟΣ: ΚΑΤΑΝΑΛΩΤΕΣ
ΕΝΟΧΟΙ
Φταίει η έλλειψη ηγεσίας.
Η έλλειψη δυνατότητας
να τα βάλουν με την πετρελαιοβιομηχανία...
και την αυτοκινητοβιομηχανία...
και να αναγνωρίσουμε
ότι δεν είναι ο Θείος Σαμ.
Ο Θείος Σαμ πρέπει να είναι ο Θείος Σαμ...
κι ο Θείος Σαμ κάνει σαν
να είναι η GeneraΙ Μοtοrs.
ΥΠΟΠΤΟΣ: ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
ΕΝΟΧΗ
Ξοδεύουν τεράστια ποσά χρημάτων...
στα αυτοκίνητα υδρογόνου,
που με λογικούς υπολογισμούς...
δεν θα πουλήσουν...
για δυο δεκαετίες το λιγότερο.
Και θα καταγραφεί
σαν μια απ' τις μεγαλύτερες γκάφες...
στην ιστορία της αυτοκινητοβιομηχανίας.
ΥΠΟΠΤΟΣ: ΚΥΨΕΛΕΣ ΚΑΥΣΙΜΟΥ
ΥΔΡΟΓΟΝΟΥ - ΕΝΟΧΕΣ
Είναι σαν εκατομμύρια πληγές.
Μικρά κοψίματα, που καταλήγουν
στον θάνατο από αιμορραγία.
Ο αγώνας για τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα
ήταν αγώνας για το μέλλον.
Ο Γολιάθ κέρδισε αυτόν τον γύρο,
μα τώρα έχει νέα προβλήματα.
Οι τιμές του πετρελαίου ανέβηκαν στα ύψη.
Η Αμερική έχει εμπλακεί περαιτέρω
στη Μέση Ανατολή...
και η υπερθέρμανση του πλανήτη
είναι μια αυξανόμενη απειλή.
Τι να κάνουμε για να φτιάξουμε το μέλλον,;
Αυτή η πόλη είναι γεμάτη διάσημα ονόματα
που δεν είναι πια εδώ.
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΑΤΕ
ΑΠΟΛΑΥΣΤΕ ΤΟ ΝΤΙΤΡΟΙΤ
Επειδή δεν μπορούσαν
να προσαρμοστούν στην αλλαγή.
ΑΙΡΙΣ & ΣΤΑΝΦΟΡΝΤ Ρ ΟΒΣΙΝΣΚΙ
Σχεδιαστές μπαταρίας ΕV1
Όλοι πρέπει να το κάνουμε.
ΙΣΤΟΡΙΚΟ
ΣΗΜΕΙΟ
Μη συζητάτε ποιος ή τι φταίει.
Λεωφόρος GeneraΙ Μοtοrs
Ας χτίσουμε νέες βιομηχανίες.
Ας ξανακάνουμε δυνατή την Αμερική.
Η Τσέλσι συνεχίζει τη δουλειά της σε έναν
νέο οργανισμό, τον Ρlug in Αmerica...
δουλεύει με πολίτες
όλου του πολιτικού φάσματος...
για την προώθηση
ενός ενεργειακός ανεξάρτητου μέλλοντος.
Γνώρισα τον Τζιμ Γούλσι σε μια εκδήλωση
και φαίνεται πως...
ήταν ήδη οπαδός της δουλειάς μας...
κι ήρθε να δουλέψει με τον Ρlug In Αmerica.
Ένα παράδειγμα για τις σχέσεις
που πρέπει να έχουμε...
ώστε να πετύχουμε αυτό που θέλουμε.
Ρ ΤZΕΙΜΣ ΓΟΥΛΣΙ
Διευθυντής CΙΑ (1993 - 1995)
Υπηρέτησα τέσσερις
διαφορετικές κυβερνήσεις...
σε διαφορετικούς τομείς εθνικής ασφάλειας.
Το ότι τα δυο τρίτα
των γνωστών αποθεμάτων πετρελαίου...
βρίσκονται στη Μέση Ανατολή
κι είμαστε τόσο εξαρτημένοι από αυτή...
είναι ένα μεγάλο ζήτημα εθνικής ασφάλειας.
Πίσω μου έχω δυο πράγματα.
Ένα Τοyοta Ρrius υβριδικό
με βενζινοκινητήρα και ηλεκτροκινητήρα...
κι έναν ηλεκτρικό υποσταθμό.
Σήμερα δεν έχουν πολλά κοινά...
αλλά υπάρχει η πιθανότητα
να ταιριάξει το ένα με το άλλο...
με θετικό τρόπο.
Το επαναφορτιζόμενο υβριδικό
είναι το επόμενο βήμα...
κι είναι ήδη διαθέσιμο.
Είναι ένα επαναφορτιζόμενο
υβριδικό Ρrius...
μια τροποποίηση
του συμβατικού Τοyοta Ρrius...
που επιτρέπει να ταξιδεύεις...
Σου δίνει 250, 290 χιλιόμετρα ανά γαλόνι...
για τα πρώτα 80 με 100 χιλιόμετρα.
Επαναφορτιζόμενο υβριδικό
(Τροποποιημένο Τοyοta Ρrius)
Δεν χρειαζόμαστε ακριβή υποδομή
για φόρτιση.
Απλά το συνδέετε στο γκαράζ σας.
Κάνουμε χαρούμενους τους οικολόγους
γιατί είναι καθαρό.
Και τους νεο-συντηρητικούς
γιατί καίει λιγότερη βενζίνη.
Όλοι είναι χαρούμενοι
επειδή καίει λιγότερη βενζίνη.
Η επαναφόρτιση μπορεί να μειώσει
την εξάρτηση από το πετρέλαιο.
Αν παράγεται αυτός ο ηλεκτρισμός
με τον αέρα και τον ήλιο...
σημαίνει λιγότερη μόλυνση.
Με την μπαταρία του στα πιο πολλά
υβριδικά, ο Οβσίνσκι έφτιαξε επίσης...
ένα από τα μεγαλύτερα ηλιακά εργοστάσια
στον κόσμο.
Μια συνηθισμένη μεταλλική οροφή.
Αυτό είναι το υλικό.
Τα βάζεις ένα ένα και τα καρφώνεις.
Μπαίνεις μέσα. Ρίχνεις τα καλώδια.
Όλα μπαίνουν στην πρίζα.
Όποιος θέλει να κάνει επανάσταση
δεν πρέπει να πάρει πιστόλι.
Απλά να δουλέψει όπως εμείς...
για να αλλάξουμε τον κόσμο
με την επιστήμη και την τεχνολογία.
Είμαι αισιόδοξη για το μέλλον.
Ακόμα και με όσα έχουμε δει
και τον πόλεμο με τα ΕV...
παραμένω αισιόδοξη.
Κάτι που κάνει την Αμερική να λειτουργεί...
είναι η ασταμάτητη εγρήγορση του κόσμου
για νέα πράγματα.
Ηλεκτρικό Αυτοκίνητο ΤesΙa Μοtοrs
Όταν έχεις μια συμμαχία τόσο μεγάλη
και αναπάντεχη...
τραβάς την προσοχή των πολιτικών.
Διάγγελμα
31 Ιανουαρίου 2006
Έχουμε σοβαρό πρόβλημα...
η Αμερική εξαρτάται από το πετρέλαιο.
Είναι μια πιθανή συμμαχία
μεταξύ οικολόγων...
των φιλότιμων, των αγροτών,
των εθνικιστών και των ευαγγελιστών.
Τι Θα Οδηγούσε
Ο Χριστός;
Είναι μια συμμαχία μεγάλου μεγέθους.
Θα μπούμε σε έναν κόσμο
πραγματικά ανανεώσιμο και καθαρό...
αν έχουμε τη θέληση να τον στηρίξουμε.
Μην περιμένεις τις εταιρείες.
ΓΚΡΕΓΚ ''ΓΚΑΤZΕΤ'' ΑΜΠΟΤ
Ειδικός Τροποποίησης ΕV
Κάντο μόνος, όπως εγώ.
Παλιά ή καινούρια αυτοκίνητα.
Τροποποιώ τα πάντα.
Ακόμα δεν έχετε δει τίποτα.
Το μέλλον θα είναι λαμπρό...
Venturi Fetish
0-100: 4,5 δεύτερα
όλα πάνε προς τα εκεί...
και οι οικονομικές
και οι τεχνολογικές δυνάμεις.
Ηλεκτρικό Αυτοκίνητο Zenn Νeighbοurhοοd
Όταν ο κόσμος τα δει...
θα πει, ''Θέλω να το κάνω''.
Κι ο κόσμος το συνειδητοποιεί.
Αυτό μας δίνει ελπίδα.
Ελπίδα πως θα τελειώσουμε τη ζωή μας
έχοντας πετύχει τον σκοπό μας.
Έτσι είναι.
Κι έχεις πολλά να κάνεις ακόμα.
Εν προλαβαίνω.
Δουλεύω ακόμα, παρά την ηλικία...
Συμμετέχετε ενεργά
www.whοkiΙΙedtheeΙectriccar.cοm
Απόδοση διαλόγων : Αγγελική Σταυριανού